# Thách thức và Rào cản của việc Sử dụng Phần mềm Mã code Thấp cho Học máy

MD ABDULLAH AL ALAMIN và GIAS UDDIN, DISA Lab, Đại học Calgary, Canada

Khi dữ liệu lớn trở nên phổ biến trong nhiều lĩnh vực, ngày càng nhiều bên liên quan tìm cách phát triển các ứng dụng Học máy (ML) trên dữ liệu của họ. Sự thành công của một ứng dụng ML thường phụ thuộc vào sự hợp tác chặt chẽ giữa các chuyên gia ML và chuyên gia lĩnh vực. Tuy nhiên, sự thiếu hụt các kỹ sư ML vẫn là một vấn đề cơ bản. Các công cụ/nền tảng học máy mã code thấp (còn gọi là AutoML) nhằm dân chủ hóa việc phát triển ML cho các chuyên gia lĩnh vực bằng cách tự động hóa nhiều tác vụ lặp đi lặp lại trong quy trình ML, chẳng hạn như thu thập dữ liệu, tiền xử lý dữ liệu, kỹ thuật đặc trưng, thiết kế mô hình, cấu hình siêu tham số tối ưu và đánh giá mô hình. Tuy nhiên, ngay cả với hỗ trợ viết mã tối thiểu thông qua quy trình từ đầu đến cuối của các công cụ AutoML, nó vẫn đòi hỏi sự tham gia của con người trong các bước quan trọng như hiểu phạm vi vấn đề, dữ liệu đặc thù lĩnh vực, thiết kế tập dữ liệu huấn luyện và kiểm tra phù hợp, triển khai và giám sát mô hình. Vì AutoML có một số đặc điểm độc đáo so với ML truyền thống, việc nghiên cứu những thách thức mà các nhà thực hành ML gặp phải khi họ sử dụng các công cụ AutoML hiện có là rất quan trọng, để có thể thực hiện các biện pháp thích hợp để giải quyết những thách thức này và thực hiện tầm nhìn dân chủ hóa ML bằng cách sử dụng các nguyên tắc và phương pháp phát triển phần mềm mã code thấp.

Nghiên cứu này trình bày một nghiên cứu thực nghiệm về khoảng 14k bài đăng (câu hỏi + câu trả lời được chấp nhận) từ Stack Overflow (SO) có chứa các cuộc thảo luận liên quan đến AutoML. Các nhà phát triển phần mềm thường xuyên sử dụng trang web hỏi đáp dành cho nhà phát triển trực tuyến SO để tìm kiếm hỗ trợ kỹ thuật. Chúng tôi quan sát thấy số lượng ngày càng tăng các cuộc thảo luận liên quan đến AutoML trong SO. Chúng tôi sử dụng Mô hình Chủ đề LDA để xác định các chủ đề được thảo luận trong những bài đăng đó. Ngoài ra, chúng tôi xem xét cách các chủ đề này được phân bố qua các giai đoạn khác nhau của Chu kỳ Sống Học máy (MLLC) cũng như mức độ phổ biến và khó khăn của chúng. Nghiên cứu này đưa ra nhiều phát hiện thú vị. Thứ nhất, chúng tôi tìm thấy 13 chủ đề AutoML được nhóm thành bốn danh mục. Danh mục chủ đề MLOps (43% câu hỏi) là lớn nhất, tiếp theo là Mô hình (28% câu hỏi), Dữ liệu (27% câu hỏi), Tài liệu (2% câu hỏi). Thứ hai, Hầu hết các câu hỏi được hỏi trong giai đoạn Huấn luyện mô hình (29%) (tức là giai đoạn triển khai) và Chuẩn bị dữ liệu (25%) của MLLC. Thứ ba, Các nhà thực hành AutoML thấy danh mục chủ đề MLOps là thách thức nhất, đặc biệt là các chủ đề liên quan đến triển khai và giám sát mô hình và quy trình ML tự động. Thứ tư, giai đoạn Phân tích yêu cầu và định nghĩa phạm vi của MLLC là phổ biến nhất và đầy thách thức đối với các nhà thực hành AutoML. Họ cũng thấy giai đoạn Triển khai mô hình và Đánh giá mô hình phức tạp hơn các giai đoạn khác như Chuẩn bị dữ liệu và Huấn luyện mô hình. Thứ năm, danh mục chủ đề MLOps và giai đoạn Triển khai và Giám sát mô hình chiếm ưu thế và phổ biến hơn trong giải pháp AutoML dựa trên đám mây và danh mục chủ đề Mô hình trong khi giai đoạn Đánh giá mô hình chiếm ưu thế và phổ biến hơn trong các giải pháp AutoML không dựa trên đám mây. Những phát hiện này có ý nghĩa đối với cả ba bên liên quan AutoML: các nhà nghiên cứu AutoML, các nhà cung cấp dịch vụ AutoML và các nhà phát triển AutoML. Sự hợp tác giữa Học viện và Công nghiệp có thể cải thiện các khía cạnh khác nhau của AutoML, chẳng hạn như hỗ trợ DevOps/triển khai tốt hơn và tài liệu dựa trên hướng dẫn.
