Sự Xuất Hiện Công Nghệ của AutoML
Một Khảo Sát về Phần Mềm và Ứng Dụng Hiệu Suất trong Bối Cảnh Công Nghiệp

ALEXANDER SCRIVEN, Phòng thí nghiệm Hệ thống Thích ứng Phức tạp, Viện Khoa học Dữ liệu, Đại học Công nghệ Sydney, Australia
DAVID JACOB KEDZIORA, Phòng thí nghiệm Hệ thống Thích ứng Phức tạp, Viện Khoa học Dữ liệu, Đại học Công nghệ Sydney, Australia
KATARZYNA MUSIAL, Phòng thí nghiệm Hệ thống Thích ứng Phức tạp, Viện Khoa học Dữ liệu, Đại học Công nghệ Sydney, Australia
BOGDAN GABRYS, Phòng thí nghiệm Hệ thống Thích ứng Phức tạp, Viện Khoa học Dữ liệu, Đại học Công nghệ Sydney, Australia

Với hầu hết các lĩnh vực kỹ thuật, tồn tại một khoảng thời gian trễ giữa nghiên cứu học thuật cơ bản và việc áp dụng thực tế trong công nghiệp. Trong khi một số ngành khoa học có các quy trình thương mại hóa mạnh mẽ và được thiết lập tốt, như thực hành dược phẩm với các thử nghiệm thuốc có quy định chặt chẽ, các lĩnh vực khác phải đối mặt với các giai đoạn chuyển tiếp mà trong đó những tiến bộ học thuật cơ bản dần dần lan tỏa vào không gian thương mại và công nghiệp. Đối với lĩnh vực còn tương đối trẻ của Học Máy Tự động/Tự trị (AutoML/AutonoML), giai đoạn chuyển tiếp đó đang diễn ra, được thúc đẩy bởi sự quan tâm ngày càng tăng từ xã hội rộng lớn. Tuy nhiên, cho đến nay, ít nghiên cứu được thực hiện để đánh giá tình trạng hiện tại của việc phổ biến này và mức độ áp dụng của nó. Do đó, bài đánh giá này đóng góp hai điều chính vào kiến thức xung quanh chủ đề này. Thứ nhất, nó cung cấp khảo sát cập nhật và toàn diện nhất về các công cụ AutoML hiện có, cả mã nguồn mở và thương mại. Thứ hai, nó động lực và phác thảo một khung đánh giá liệu một giải pháp AutoML được thiết kế cho ứng dụng thế giới thực có 'hiệu suất' hay không; khung này mở rộng vượt ra ngoài các hạn chế của tiêu chí học thuật thông thường, xem xét nhiều nhu cầu của các bên liên quan và các tương tác người-máy tính cần thiết để phục vụ họ. Do đó, được hỗ trợ thêm bởi một đánh giá và so sánh mở rộng các nghiên cứu trường hợp học thuật và thương mại, bài đánh giá này đánh giá sự tham gia chính thống với AutoML vào đầu những năm 2020, xác định các rào cản và cơ hội để tăng tốc việc áp dụng trong tương lai.
