

--- [Phan 1/3] ---

# 2305.13417.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/interpretability/2305.13417.pdf
# Kích thước tệp: 3676544 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
VISIT: Trực quan hóa và Diễn giải Luồng Thông tin Ngữ nghĩa của các Transformer
Shahar Katz Yonatan Belinkov
Technion - Viện Công nghệ Israel
shachar.katz@cs.technion.ac.il belinkov@technion.ac.il
Tóm tắt
Những tiến bộ gần đây trong khả năng diễn giải cho thấy
chúng ta có thể chiếu các trọng số và trạng thái ẩn của
các mô hình ngôn ngữ (LM) dựa trên transformer lên
từ vựng của chúng, một phép biến đổi khiến chúng dễ
diễn giải hơn đối với con người. Trong bài báo này,
chúng tôi nghiên cứu các đầu chú ý (attention head) và giá
trị bộ nhớ của LM, các vector mà các mô hình tạo ra và
gọi lại một cách động khi xử lý một đầu vào cho trước.
Bằng cách phân tích các token mà chúng đại diện
thông qua phép chiếu này, chúng tôi xác định các mẫu trong
luồng thông tin bên trong cơ chế chú ý. Dựa trên những khám phá của mình, chúng tôi tạo ra một
công cụ để trực quan hóa một lượt truyền xuôi của các Generative
Pre-trained Transformer (GPT) dưới dạng đồ thị luồng tương tác, với các nút đại diện cho các nơ-ron
hoặc trạng thái ẩn và các cạnh đại diện cho các
tương tác giữa chúng. Phép trực quan hóa của chúng tôi
đơn giản hóa lượng lớn dữ liệu thành các biểu đồ dễ
đọc có thể phản ánh quá trình xử lý nội bộ của mô hình, làm sáng tỏ sự đóng góp của từng
thành phần vào dự đoán cuối cùng của mô hình. Phép
trực quan hóa của chúng tôi cũng tiết lộ những hiểu biết mới về
vai trò của các lớp chuẩn hóa (layer norm) như các bộ lọc ngữ nghĩa
ảnh hưởng đến đầu ra của mô hình, và về các nơ-ron luôn được kích hoạt trong các lượt truyền xuôi
và hoạt động như các vector điều chuẩn.1
1 Giới thiệu
Liệu có hữu ích không nếu có một thứ gì đó tương tự như
tia X cho các mô hình ngôn ngữ transformer?
Công trình nghiên cứu gần đây về khả năng diễn giải phát hiện rằng
các trạng thái ẩn (HS), các kích hoạt trung gian trong một
mạng nơ-ron, có thể phản ánh quá trình "suy nghĩ" 
của các mô hình ngôn ngữ transformer bằng cách chiếu chúng
vào không gian từ vựng sử dụng cùng một phép biến đổi được áp dụng cho HS cuối cùng của mô hình, một
phương pháp được gọi là "thấu kính logit" (nostalgebraist,
2020). Ví dụ, công trình của Geva và cộng sự (2021,
2022b) cho thấy các khối kết nối đầy đủ của
1Mã nguồn và công cụ có sẵn tại https://github.com/
shacharKZ/VISIT-Visualizing-Transformers.các LM transformer thêm thông tin vào luồng dư
(residual stream) của mô hình, tuyến đường chính của thông tin,
thúc đẩy các token cuối cùng xuất hiện trong
các dự đoán cuối cùng. Công trình tiếp theo của Dar và cộng sự
(2022) cho thấy các phép chiếu của các nơ-ron được kích hoạt,
các trọng số tĩnh của các ma trận của mô hình, có
tương quan về ý nghĩa với các phép chiếu của
đầu ra khối của chúng. Dòng công trình này gợi ý chúng ta có thể
ngừng đọc các vector (HS hoặc nơ-ron) chỉ như các con số; thay vào đó, chúng ta có thể đọc chúng như các từ, để hiểu rõ hơn
những gì mô hình "nghĩ" trước khi đưa ra
dự đoán. Các nghiên cứu này chủ yếu diễn giải các thành phần tĩnh
của các mô hình hoặc bị giới hạn ở các nghiên cứu điển hình cụ thể
đòi hỏi nguồn lực hoặc chuyên môn.
Để giải quyết khoảng trống trong khả năng tiếp cận các cơ chế đằng sau transformer, một số nghiên cứu tạo ra
các công cụ để kiểm tra cách LM hoạt động, chủ yếu bằng cách vẽ
các bảng dữ liệu về các trọng số được kích hoạt nhiều nhất
qua các lần sinh hoặc thông qua các biểu đồ cho thấy ảnh hưởng
của đầu vào hoặc các trọng số cụ thể lên một lần sinh
(Geva và cộng sự, 2022a; Hoover và cộng sự, 2020). Tuy nhiên, các
công cụ như vậy không trình bày vai trò của từng thành phần LM
để có được bức tranh đầy đủ về quá trình.
Trong bài báo này, chúng tôi phân tích một loại thành phần LM khác
thông qua thấu kính logit: bộ nhớ động của mô-đun chú ý (Vaswani và cộng sự, 2017), các
giá trị (HS) mà mô-đun gọi lại từ các đầu vào trước đó. Chúng tôi mô tả luồng thông tin ngữ nghĩa
bên trong mô-đun chú ý, từ đầu vào qua
các khóa và giá trị đến đầu ra chú ý, khám phá
các mẫu mà qua đó các khái niệm được truyền giữa các
thành phần LM vào dự đoán cuối cùng của nó.
Dựa trên những khám phá của mình, chúng tôi mô hình hóa GPT như
các đồ thị luồng và tạo ra một công cụ động hiển thị
luồng thông tin trong các mô hình này (ví dụ, Hình 1). Các đồ thị đơn giản hóa việc phát hiện ảnh hưởng
mà một hoặc nhóm nhỏ nơ-ron có lên dự đoán trong các lượt truyền xuôi. Chúng tôi sử dụng công cụ này để
phân tích GPT-2 (Radford và cộng sự, 2019) trong ba nghiên cứu điển hình: (1) chúng tôi phản ánh phân tích cơ chế của
Wang và cộng sự (2022) về nhận diện đối tượng gián tiếparXiv:2305.13417v2 [cs.CL] 24 Nov 2023

--- TRANG 2 ---
Hình 1: Mô hình hóa một lớp đơn (số 14) của GPT-2 cho câu lệnh: "The capital of Japan is the city of".
Mỗi nút đại diện cho một nhóm nhỏ nơ-ron hoặc HS, được gán nhãn bằng token hàng đầu của phép chiếu của chúng lên
không gian từ vựng. Biểu đồ nên được đọc từ trái sang phải và bao gồm khối chú ý: LN (nút ở
cuối cạnh màu tím đầu tiên), truy vấn (query), các khóa và giá trị bộ nhớ (với các cạnh màu xanh lục nhạt) và các nơ-ron đầu ra chú ý được kích hoạt nhiều nhất (màu xanh dương và đỏ), tiếp theo là MLP: LN (màu tím), các nơ-ron được kích hoạt nhiều nhất của ma trận thứ nhất và thứ hai (màu xanh dương và đỏ). Các cạnh tối ở phần trên của biểu đồ là các dư của mỗi khối con.

một cách đơn giản; (2) chúng tôi phân tích vai trò của các lớp
chuẩn hóa lớp, phát hiện chúng hoạt động như các bộ lọc ngữ nghĩa;
và (3) chúng tôi khám phá các nơ-ron luôn được kích hoạt, có liên quan nhưng khác biệt với các chiều bất thường
(rogue dimensions) (Timkey và van Schijndel, 2021), mà chúng tôi gọi là
các nơ-ron điều chuẩn.
2 Kiến thức nền tảng
2.1 Kiến trúc Transformer
Chúng tôi mô tả ngắn gọn tính toán trong một
LM transformer tự hồi quy với chú ý đa đầu, như GPT-2, và tham khảo Elhage và cộng sự
(2021) để biết thêm thông tin.23
Mô hình bao gồm một chuỗi các khối (các lớp), đọc từ và ghi vào cùng một luồng dư. Đầu vào của mô hình là một chuỗi các
embedding từ, x1, . . . , xt (độ dài của đầu vào là t token), và luồng dư truyền
các embedding đó vào các lớp sâu hơn, tham chiếu đến
giá trị trung gian mà nó giữ ở lớp l khi xử lý token thứ i dưới dạng hsl
i (viết tắt là hsi). 
HS tại token cuối cùng và lớp trên cùng, hsL
t, được truyền
qua một lớp chuẩn hóa, lnf, tiếp theo là một ma trận giải mã D chiếu nó lên một vector có kích thước bằng
từ vựng. Phân phối xác suất token tiếp theo
được thu được bằng cách áp dụng softmax lên vector này.
Mỗi khối được tạo từ một khối con chú ý
(mô-đun) tiếp theo là một perceptron đa lớp
(MLP), mà chúng tôi mô tả tiếp theo.
2Phụ lục A trình bày chi tiết các mô hình này trong bối cảnh
mô hình hóa đồ thị của chúng tôi.
3Để đơn giản, chúng tôi không đề cập đến các lớp dropout và
các embedding vị trí ở đây.2.2 Các khối con của GPT
Chú ý (Attention): Mô-đun chú ý bao gồm bốn
ma trận, WQ, WK, WV, WO trong Rd×d. Cho một chuỗi các đầu vào HS, hs1, . . . , hst, trước tiên nó tạo
ba HS cho mỗi hsi: qi=hsiWQ, ki=hsiWk,
vi=hsiWv, được gọi là các truy vấn, khóa và giá trị hiện tại tương ứng. Khi xử lý
đầu vào thứ t, mô-đun này xếp chồng các ki và
vi trước đó thành các ma trận K, V trong Rd×t, và tính
điểm chú ý sử dụng truy vấn hiện tại q=qt:
A=Attention (q, K, V) =softmax (qK⊤
√
d)V.
Trong thực tế, quá trình này được thực hiện sau khi mỗi
qi, ki, vi được tách thành h vector bằng nhau để chạy
quá trình này song song h lần (thay đổi chiều từ d thành d/h) và tạo ra Aj trong Rd
h(0<=
j < h), được gọi là các đầu. Để tái tạo một đầu ra có
kích thước của không gian nhúng, d, các vector này
được nối lại với nhau và chiếu bởi ma trận đầu ra: Concat (A0, ..., Ah−1)WO. Chúng tôi tham chiếu
đến quá trình của khối con này là Attn(hs).
Chúng tôi nhấn mạnh rằng mô-đun này đại diện cho bộ nhớ động: nó gọi lại các giá trị vi trước đó
(là các biểu diễn tạm thời cho các
đầu vào trước đó mà nó đã thấy) và thêm một tổng có trọng số của chúng
theo các điểm số mà nó tính từ phép
nhân của truy vấn hiện tại qt với mỗi
khóa trước đó ki (các khóa và giá trị trước đó cũng
được gọi là "bộ nhớ đệm k-v chú ý").
MLP: Mô-đun này bao gồm một hàm kích hoạt
f và hai ma trận kết nối đầy đủ,
FF1, FF⊤
2 trong Rd×N (N là một chiều ẩn,
thường lớn hơn d vài lần). Đầu ra của nó là
MLP (x) =f(xFF1)FF2.

--- TRANG 3 ---
Toàn bộ khối: GPT-2 áp dụng chuẩn hóa lớp (LN),
trước mỗi khối con: ln1 cho chú ý và
ln2 cho MLP. Trong khi LN được cho là cải thiện
tính ổn định số học (Ba và cộng sự, 2016), một trong những khám phá của chúng tôi là vai trò ngữ nghĩa mà nó đóng trong mô hình
(mục 5.2). Đầu ra của khối
transformer tại lớp l, cho đầu vào hsl
i, là
hsl+1
i=hsl
i+Attn(ln1(hsl
i))+
MLP (ln2(Attn(ln1(hsl
i)) + (hsl
i))) (1)
2.3 Chiếu các Trạng thái Ẩn và Nơ-ron
Thấu kính Logit (LL): nostalgebraist (2020) quan
sát rằng, vì ma trận giải mã trong GPT được
gắn với ma trận nhúng, D=E⊤, chúng ta có thể
kiểm tra HS từ mô hình xuyên suốt quá trình tính toán của nó. Một cách rõ ràng, bất kỳ vector x trong Rd nào cũng có thể
được diễn giải như một xác suất trên từ vựng của mô hình
bằng cách chiếu nó sử dụng ma trận giải mã với
LN đi kèm:
LL(x) =softmax (lnf(x)D) =s trong R|vocabulary|
(2)
Bằng cách áp dụng thấu kính logit cho HS giữa các khối,
chúng ta có thể phân tích các dự đoán tức thời được giữ bởi
mô hình tại mỗi lớp. Điều này cho phép chúng ta quan sát
việc xây dựng tăng dần dự đoán cuối cùng của mô hình,
mà Geva và cộng sự (2022b) đã khám phá cho
các lớp MLP.
Các nghiên cứu rất gần đây cố gắng cải thiện phương pháp thấu kính logit
bằng các phép biến đổi học được bổ sung
(Belrose và cộng sự, 2023; Din và cộng sự, 2023). Chúng tôi giữ
phương pháp cơ bản của thấu kính logit vì chúng tôi muốn
khám phá các giả thuyết tạm thời được hình thành bởi
mô hình, thay vì khớp tốt hơn với đầu ra của lớp cuối
hoặc rút ngắn tính toán của mô hình, và
cũng vì những phương pháp mới đó chỉ có thể được áp dụng
cho HS giữa các lớp chứ không phải cho các cấp độ thấp hơn của
các thành phần như chúng tôi giải thích trong phần tiếp theo.
Diễn giải các Nơ-ron Tĩnh: Mỗi ma trận được
đề cập trong mô hình transformer có chung một
chiều (ít nhất) với kích thước của không gian nhúng d, nghĩa là chúng ta có thể phân tách chúng
thành các nơ-ron, các vector tương ứng với các "hàng"
hoặc "cột" của các trọng số được nhân với
vector đầu vào, và diễn giải chúng như chúng ta làm với HS.
Geva và cộng sự (2021) đã làm điều này với các nơ-ron đơn trong
các ma trận MLP và Dar và cộng sự (2022) đã làm điều này
với tương tác của hai ma trận trong khối chú ý, WQ với WK và WV với WO, được gọi
là các mạch transformer QK và OV (Elhagevet và cộng sự, 2021).4 Các nghiên cứu này tuyên bố rằng việc kích hoạt một nơ-ron có phép chiếu lên từ vựng
mang một ý nghĩa cụ thể (khái niệm chung của các
token có xác suất cao nhất của nó) có liên quan đến việc thêm
ý nghĩa của nó vào quá trình xử lý trung gian của mô hình.
Trong công trình của chúng tôi, chúng tôi diễn giải các HS đơn và nhóm nhỏ
sử dụng thấu kính logit, chỉ rõ khi chúng tôi
sử dụng một mạch tương tác để làm như vậy. Ngoài ra,
trong khi các nghiên cứu trước diễn giải các trọng số tĩnh hoặc
chỉ đầu ra chú ý, chúng tôi tập trung vào HS mà
bộ nhớ chú ý gọi lại một cách động.
3 Truy vết Ngữ nghĩa đằng sau
Đầu ra của Chú ý
Trong phần này, chúng tôi truy vết các thành phần tạo ra
ngữ nghĩa của đầu ra khối chú ý,
bằng cách so sánh các vector ở các vị trí khác nhau dọc theo
đồ thị tính toán. Trong tất cả các thí nghiệm sau,
chúng tôi chiếu HS vào từ vựng sử dụng
thấu kính logit để có được một xếp hạng của tất cả các token,
sau đó chọn k token hàng đầu theo xếp hạng của chúng.
Chúng tôi đo các token hàng đầu chung của hai vector (x1 và x2) thông qua điểm giao của chúng Ik (Dar
và cộng sự, 2022):
Ik(x1, x2) =LL(x1)[top-k] giao LL(x2)[top-k]
k(3)
Chúng tôi nói rằng hai vector được căn chỉnh ngữ nghĩa nếu
Ik của chúng tương đối cao (gần 1) vì điều đó có nghĩa là
một phần lớn các token có xác suất cao nhất được chiếu của chúng là giống nhau.
Trong suốt phần này, chúng tôi sử dụng CounterFact
(Meng và cộng sự, 2022), một bộ dữ liệu chứa các
câu phát biểu sự kiện, như câu lệnh "The capital of Nor-
way is" và câu trả lời đúng "Oslo". Chúng tôi sinh
100 câu lệnh được chọn ngẫu nhiên từ Coun-
terFact sử dụng GPT-2-medium, mà chúng tôi xác minh
mô hình trả lời đúng. Chúng tôi thu thập các HS từ
các lượt truyền xuôi cuối cùng của mô hình (các lượt
vẽ câu trả lời) và tính Ik=50.5
3.1 Chiếu Bộ nhớ Chú ý
Cho phân tích của chúng tôi, chúng tôi diễn giải các tích WV, các
đầu chú ý Aj và các giá trị bộ nhớ của nó, vji (j
cho chỉ số đầu và i cho chỉ số token). Với mỗi
thành phần, chúng tôi tính Ik=50 trung bình của nó với
đầu ra khối chú ý (Attn(hsl
i), "Ikattn"), đầu ra khối transformer của nó (hsl+1
i, "Ikblock"), và
đầu ra cuối cùng của mô hình (hsL
i, "Ikfinal").
4Để đạt được mạch hai ma trận, chúng tôi nhân một ma trận với
đầu ra của ma trận thứ hai, ví dụ, các đầu ra mạch OV
là phép nhân của ma trận WO với các đầu ra của WV.
5Tham khảo Phụ lục C, D.1 để biết thêm thông tin về
việc lựa chọn mô hình và thiết lập của chúng tôi.

--- TRANG 4 ---
(a) Không có phép chiếu WO
 (b) Có phép chiếu WO
Hình 2: So sánh sự căn chỉnh chiếu token Ik=50 giữa trung bình của tất cả các đầu Aj với các phần khác nhau của
mô hình, có và không có sử dụng ma trận WO của khối chú ý để chiếu, cho thấy rằng đầu ra của
WV của khối chú ý hoạt động trong một không gian khác và vai trò của WO là điều chỉnh nó về không gian nhúng chung.

Dar và cộng sự (2022) đề xuất sử dụng mạch OV,
theo Elhage và cộng sự (2021), để chiếu các
nơ-ron của WV bằng cách nhân chúng với WO. Tương
tự, chúng tôi áp dụng thấu kính logit cho Aj một lần trực tiếp và
một lần với mạch OV, bằng cách nhân mỗi
Aj với các phần tương ứng của WO với đầu thứ j
(j:j+d
h).6 Trong khi cách tiếp cận đầu tiên không cho thấy
tương quan với bất kỳ Ik nào mà chúng tôi tính (Hình 2a), phép chiếu với OV cho thấy sự căn chỉnh ngữ nghĩa tăng lên với các lớp sâu hơn, có
một chút giảm ở các lớp cuối cùng (Hình 2b). Mẫu
của cái sau được căn chỉnh với các nghiên cứu trước
kiểm tra các điểm số tương tự với MLP và toàn bộ
khối transformer (Haviv và cộng sự, 2023; Lamparth
và Reuel, 2023; Geva và cộng sự, 2022b), cho thấy rằng
thông qua mạch OV thực sự có một sự căn chỉnh ngữ nghĩa giữa các đầu chú ý và
các đầu ra của mô hình và các dự đoán tức thời.
Phát hiện này cho thấy rằng các HS giữa WV
và WO không hoạt động trong cùng một không gian nhúng, mà đúng hơn là được sử dụng như các hệ số của các
nơ-ron của WO. Do đó, các đầu ra của WV nên
được chiếu bằng thấu kính logit chỉ sau khi chúng được
nhân với WO.
3.2 Chỉ Chiếu các Đầu Chú ý Hàng đầu
Chúng tôi quan sát rằng tại mỗi khối chú ý, các chuẩn
(norm) của các đầu khác nhau thay đổi qua các lần sinh, làm
cho các token hàng đầu của các đầu có chuẩn lớn nhất
trở nên chi phối hơn khi chúng được nối
lại thành một vector. Do đó, chúng tôi riêng biệt
xếp hạng các đầu của mỗi khối chú ý với mạch OV
(AjWO) theo chuẩn của chúng và lặp lại phép so sánh. Chúng tôi phát hiện rằng chỉ
6Trong thực tế, việc triển khai chiếu một vector có
kích thước d
h như Aj được thực hiện bằng cách đặt nó trong một vector có kích thước d bằng không (bắt đầu từ chỉ số j·d
h). Bây giờ chúng ta có thể chiếu nó sử dụng
thấu kính logit (có hoặc không có nhân nó với toàn bộ ma trận WO
cho mạch OV).
(a) Ik=50 trung bình chỉ cho 3 đầu hàng đầu có chuẩn lớn nhất,
so sánh với đầu ra khối chú ý.
(b) Ik=50 trung bình chỉ cho đầu có chuẩn lớn nhất,
so sánh với đầu ra khối chú ý, đầu ra lớp và
đầu ra cuối cùng của mô hình.
Hình 3: Chiếu các đầu chú ý

một vài đầu có chuẩn lớn nhất có từ vựng chung
với đầu ra khối chú ý của chúng (Hình 3a), dần dần tăng ảnh hưởng lên
các đầu ra của khối và dự đoán cuối cùng (Hình 3b).
Điều này cho thấy rằng khối chú ý hoạt động như một
cổng liên kết chọn lọc: bằng cách làm cho một số
đầu chi phối hơn nhiều so với các đầu khác, cổng này
chọn ngữ nghĩa của đầu nào để thúc đẩy vào
dư (residual) (và đầu nào để triệt tiêu).
3.3 Chiếu Giá trị Bộ nhớ
Chúng tôi chạy cùng một thí nghiệm so sánh các
giá trị bộ nhớ vji, các giá trị mà cơ chế chú ý
gọi lại từ các token trước đó. Với mỗi
đầu Aj, chúng tôi xếp hạng các giá trị bộ nhớ của nó dựa trên
điểm chú ý của chúng và quan sát rằng các giá trị bộ nhớ được
gán điểm chú ý cao hơn cũng thể hiện mức độ
tương tự ngữ nghĩa lớn hơn với
đầu tương ứng của chúng. Kết quả cho ba giá trị
bộ nhớ hàng đầu được minh họa trong Hình 5.

--- TRANG 5 ---
Hình 4: Mô hình hóa một khối chú ý đơn của GPT-2 cho câu lệnh: "The capital of Japan is the city of". Các
cửa sổ văn bản bật lên là (từ trên xuống dưới): Một trong các giá trị bộ nhớ, có nguồn gốc từ token đầu vào "Japan"
và có phép chiếu tương quan cao với đầu ra của mô hình, "Tokyo" (1). Luồng dư và các
nhãn của các nút được kết nối với nó (2). Đầu vào cho khối chú ý sau khi chuẩn hóa, có token có xác suất cao nhất
là "London" (3). Một trong các nơ-ron được kích hoạt nhiều nhất của WO có hệ số âm. Phép chiếu của nó
không căn chỉnh cao với đầu ra của mô hình, mà hệ số âm này triệt tiêu (4). Tại đầu vào của khối, xác suất
cho "Tokyo" là <1%, nhưng tại đầu ra của nó là 25% (cửa sổ bật lên màu tím (2)), tức là, khối chú ý này thúc đẩy
ý nghĩa của "Tokyo". Hai đầu lớn nhất là "Yamato" (với các khái niệm Nhật Bản) và "cities", cùng nhau
tạo ra đầu ra "Tokyo".

Hình 5: Ik=50 trung bình cho 3 giá trị bộ nhớ hàng đầu lớn nhất
theo điểm chú ý, so sánh với đầu ra đầu của chúng.
3.4 Tóm tắt tạm thời
Phân tích mô tả một luồng thông tin rõ ràng, từ
góc độ ngữ nghĩa, trong khối chú ý: [1]
đầu vào của khối tạo ra một phân phối trên các
khóa trước đó dẫn đến một tập hợp các điểm chú ý cho
mỗi đầu (mục 2.2), [2] kích hoạt các
giá trị bộ nhớ được tạo bởi các token trước đó, trong đó
chỉ những giá trị có điểm chú ý cao nhất nắm bắt được ngữ nghĩa của đầu (mục 3.3). [3] Các
đầu được nối lại thành một vector, thúc đẩy
ngữ nghĩa của chỉ một vài đầu (mục 3.2)
sau khi chúng được chiếu lên từ vựng thông qua
WO (mục 3.1). Một ví dụ về quy trình này
được hiển thị cho câu lệnh "The capital of Japan is
the city of", với phần hoàn thành mong đợi "Tokyo",
trong Hình 1 cho luồng trong một khối đầy đủ và trong
Hình 4 cho luồng trong khối con chú ý. Một token đầu vào như "Japan" có thể tạo ra một giá trị bộ nhớ
với ý nghĩa của các khái niệm Nhật Bản, như
"Yamato" và "Samurai". Giá trị bộ nhớ này có thể nắm bắt ý nghĩa của đầu. Một đầu khác có thể có
ý nghĩa của token "cities", và cùng nhau đầu ra
của chú ý có thể là "Tokyo".
4 Mô hình hóa Luồng Thông tin như một
Đồ thị Luồng
Như trong hầu hết các mạng nơ-ron, quá trình xử lý thông tin
trong một LM tự hồi quy có thể được xem như một đồ thị luồng. Đầu vào là một câu đơn (một chuỗi
các token), đầu ra cuối cùng là xác suất của
từ tiếp theo, với các nút và cạnh trung gian.
Geva và cộng sự (2022b, 2021) tập trung vào luồng thông tin
trong và qua các khối MLP, trong khi phân tích của chúng tôi
trong phần 3 tập trung vào luồng thông tin
trong khối chú ý. Trong phần này, chúng tôi mô tả
cách xây dựng một đồ thị dễ đọc và súc tích cho
toàn bộ mạng, xuống đến cấp độ của các
nơ-ron riêng lẻ. Đồ thị của chúng tôi được xây dựng trên các HS được thu thập từ
một lượt truyền xuôi đơn: nó sử dụng các HS đơn và nhóm nhỏ
như các nút, trong khi các cạnh là các tương tác
giữa các nút trong lượt truyền xuôi.
Một lựa chọn để xây dựng đồ thị luồng là
tuân theo đồ thị tính toán đầy đủ của mạng. Các
công cụ phổ biến làm điều này ở quy mô của các ma trận (Roeder,
2017), thô hơn quy mô nơ-ron mà chúng tôi tìm kiếm.
Chúng thường tạo ra các đồ thị khổng lồ, gần như không thể đọc được,
thiếu thông tin về các giá trị nào được
truyền giữa các ma trận và ảnh hưởng của chúng. Tương
tự, nếu chúng ta kết nối tất cả các nút có thể

--- TRANG 6 ---
(a) Thông tin dạng bảng từ
Wang và cộng sự (2022) cho GPT-
2 small, xác định các Đầu
Di chuyển Tên (Name Mover) và Đầu Di chuyển Tên Âm (Negative Name
Mover), được đo bằng
ảnh hưởng trực tiếp mạnh nhất lên
các logit cuối cùng.
 (b) Đồ thị luồng tương ứng cho chú ý lớp 10 từ GPT-2 small.
Hình 6: Trong khi 6a hiển thị kết quả định lượng, mô hình đồ thị trong Hình 6b cho thấy thông tin định tính
khó nhận thấy: LN của chú ý là nơi đầu tiên trong mô hình mà token có xác suất cao nhất của đầu vào chú ý
là "Mary" (1). Đầu Di chuyển Tên Âm từ lớp 10, được đại diện bởi ô màu xanh trong
hàng thứ 10 của bảng, được hình dung trong đồ thị với cửa sổ bật lên màu đỏ cho thấy nó gán cho token "Mary" xếp hạng thấp nhất có thể, nghĩa là vai trò của nó là giảm xác suất của token này (2). Đầu ra của khối chú ý là
token "John" nhưng đầu ra có xác suất cao thứ hai của nó là "Mary" với khoảng 2% xác suất (3). Tuy nhiên, khi được thêm
vào dư, chúng cùng nhau dự đoán gần 93% xác suất cho "Mary" (4).

(các nơ-ron và HS) và các cạnh (các phép nhân vector
và phép cộng), đồ thị sẽ không thể đọc được, vì có hàng nghìn nơ-ron trong mỗi
lớp. Hơn nữa, phân tích của chúng tôi trong phần 3 cho thấy
rằng nhiều thành phần là dư thừa và không
ảnh hưởng đến quá trình xử lý trung gian của mô hình. Do đó, dựa trên giả thuyết rằng các nơ-ron có
các kích hoạt mạnh nhất gây ra ảnh hưởng đáng kể hơn
lên đầu ra, chúng tôi cắt tỉa đồ thị để chỉ giữ lại
các thành phần liên quan nhất: bằng cách gán
điểm số cho các cạnh tại mỗi bước tính toán, như
xếp hạng các điểm chú ý cho các cạnh kết nối
đến mỗi giá trị bộ nhớ, hoặc điểm kích hoạt cho
các nơ-ron trong MLP, chúng tôi chỉ trình bày các cạnh với
điểm số cao nhất tại mỗi cấp. Các nút không có
bất kỳ cạnh còn lại nào sẽ bị loại bỏ. Mục tiêu là
trình bày chỉ các thành phần chính hoạt động tại
mỗi khối. Xem mục A.4 để biết chi tiết.
Để trình bày luồng thông tin ngữ nghĩa, chúng tôi
gán cho mỗi nút token có xác suất cao nhất được chiếu
và xếp hạng mà nó trao cho dự đoán cuối cùng của mô hình, theo thấu kính logit. Mỗi nút được
tô màu dựa trên xếp hạng của nó, từ đó nhấn mạnh
tương quan giữa ý nghĩa của nút và
dự đoán cuối cùng. Ngoài ra, chúng tôi sử dụng độ rộng
của các cạnh để phản ánh các điểm số được sử dụng để cắt tỉa.
Hình 1 và 4 cho thấy các ví dụ tĩnh trên một
câu, cái đầu tiên cho đồ thị khối transformer đơn
và cái thứ hai với giải thích chú thích
trên đồ thị con của các khối con chú ý.5 Ví dụ Sử dụng và Khám phá
Ngay lập tức
Mô hình đồ thị luồng đặc biệt hữu ích cho các
kiểm tra định tính của LM để tăng cường nghiên cứu và khám phá mới. Trong phần này,
chúng tôi minh họa điều này với một số nghiên cứu điển hình.
5.1 Nhận diện Đối tượng Gián tiếp
Gần đây, Wang và cộng sự (2022) đã cố gắng kỹ nghệ ngược
tính toán của GPT-2 small trong nhận diện đối tượng gián tiếp (IOI). Bằng cách xử lý các câu lệnh
như "When Mary and John went to the store, John
gave a drink to", mà GPT-2 small hoàn thành
bằng "Mary", họ đã xác định vai trò của từng đầu chú ý trong quá trình sử dụng các phương pháp như thay đổi các trọng số của mô hình để xem chúng ảnh hưởng
đến đầu ra của nó như thế nào. Một trong những khám phá chính của họ là các
đầu chú ý mà họ gọi là Đầu Di chuyển Tên và
Đầu Di chuyển Tên Âm, do vai trò của chúng
trong việc sao chép tên của đối tượng gián tiếp (IO,
"Mary") hoặc giảm điểm số cuối cùng của nó.
Chúng tôi đã chạy cùng một câu lệnh với cùng một LM và
kiểm tra đồ thị luồng mà nó tạo ra. Đồ thị luồng (Hình 6b) có tương quan cao với kết quả của Wang
và cộng sự (Hình 6a). Trong khi họ cung cấp một
bảng chi tiết tác động của mỗi đầu chú ý lên
dự đoán cuối cùng, đồ thị của chúng tôi cho thấy điều này bằng cách chỉ ra token nào mà mỗi đầu thúc đẩy. Ví dụ,
các đầu chiếu token "Mary" trong số các
token có xác suất cao nhất của chúng là các Đầu Di chuyển Tên,

--- TRANG 7 ---
trong khi các đầu Di chuyển Tên Âm đưa vào
ý nghĩa âm của "Mary" (rõ ràng bởi xác suất thấp của "Mary" trong phép chiếu của chúng, được
tô sáng màu đỏ). Không chỉ mô hình của chúng tôi trình bày
cùng thông tin như bảng của bài báo, được
tạo ra bằng các kỹ thuật phức tạp hơn, mà
mô hình hóa của chúng tôi cũng cho phép chúng tôi quan sát cách
cơ chế chú ý cho điểm mỗi token trước đó
và gọi lại các giá trị bộ nhớ của chúng. Ví dụ, chúng tôi
quan sát rằng Đầu Di chuyển Tên Âm trong lớp
10 thu được ngữ nghĩa của nó từ giá trị bộ nhớ
được tạo bởi token đầu vào "Mary".
Chúng tôi không tuyên bố rằng mô hình của chúng tôi có thể thay thế
kết quả thực nghiệm của Wang và cộng sự (2022), nhưng nó có thể
giúp tăng tốc các quy trình nghiên cứu tương tự do khả năng phát hiện thông tin định tính theo cách
trực quan. Ngoài ra, sự căn chỉnh giữa hai nghiên cứu
khẳng định tính hợp lệ của phương pháp của chúng tôi cho phân tích ngữ nghĩa luồng thông tin của GPT.
5.2 Chuẩn hóa Lớp như Bộ lọc Khối con
Chuẩn hóa lớp (LN) thường được áp dụng cho các khối con
để đạt tính ổn định số học (Ba và cộng sự, 2016) và
không được liên kết với các thành phần sinh,
mặc dù có các trọng số có thể học. Chúng tôi nghiên cứu
vai trò của LN, tập trung vào LN đầu tiên bên trong một
khối transformer GPT-2, ln1, và áp dụng thấu kính logit trước và sau nó. Chúng tôi sử dụng dữ liệu từ
phần 3 và, như một nhóm đối chứng, các vector ngẫu nhiên. Hình 7 cho thấy thay đổi trong xác suất thấu kính logit của tất cả
các token sau khi áp dụng LN. Các token có xác suất giảm nhiều nhất là các từ chức năng như
"the", "a" hoặc "not", cũng là các token có
xác suất trung bình cao qua các lần sinh của chúng tôi (mặc dù
chúng không phải là dự đoán cuối cùng trong các lần sinh
được lấy mẫu). Ngược lại, các token đạt được xác suất cao nhất
từ LN là các từ nội dung như "Mi-
crosoft" hoặc "subsidiaries". Xem thêm ví dụ và
phân tích của LN trước MLP, ln2, trong Phụ lục E.
Những kết quả này cho thấy rằng mô hình sử dụng LN để
đưa các token mới vào các token hàng đầu mà nó
so sánh tại mỗi khối.
5.3 Nơ-ron Điều chuẩn
Trong khi duyệt qua nhiều ví dụ với mô hình
đồ thị luồng của chúng tôi, chúng tôi quan sát một số nơ-ron luôn được kích hoạt trong ma trận thứ hai của MLP,
FF2. Chúng tôi xác minh định lượng điều này sử dụng dữ liệu
từ phần 3 và phát hiện rằng mỗi lớp cuối
(18-23) có ít nhất một nơ-ron nằm trong số
100 nơ-ron được kích hoạt nhiều nhất hơn 85% thời gian
(nghĩa là ở top 98% các nơ-ron được kích hoạt nhiều nhất
trong tổng số 4096 nơ-ron trong một lớp cho trước). Ít nhất một trong những nơ-ron này trong mỗi lớp tạo ra
các từ chức năng khi được chiếu bằng thấu kính logit,
là các lần sinh không hợp lệ trong thiết lập của chúng tôi. Chúng tôi
quan sát thêm rằng những nơ-ron này có chuẩn
đặc biệt cao, nhưng các phân phối token có entropy cao hơn (gần đồng đều hơn), khi được chiếu qua
thấu kính logit (Hình 8). Điều này cho thấy rằng những nơ-ron này
không thay đổi đáng kể xác suất của các
dự đoán cuối cùng.
Hình 8: Entropy và chuẩn của "các nơ-ron điều chuẩn"
từ ma trận MLP thứ hai của lớp 19 so với trung bình ma trận và 100 nơ-ron được kích hoạt nhiều nhất
qua 100 câu lệnh từ CounterFact.

Bằng cách vẽ đồ thị các trọng số của những nơ-ron này, chúng tôi tìm thấy một
vài trọng số bất thường với các giá trị đặc biệt lớn
(Hình 9). Vì những nơ-ron này được kích hoạt cao,
các trọng số bất thường đóng góp vào hiện tượng
các chiều bất thường hoặc chiều bất thường (rogue dimensions) trong HS tiếp theo,
được mô tả trong công trình trước đây (Puccetti và cộng sự, 2022;
Timkey và van Schijndel, 2021; Kovaleva và cộng sự,
2021). Dòng công trình này cũng cho thấy rằng việc bỏ qua
những chiều đó có thể cải thiện các phép đo tương tự
giữa các biểu diễn nhúng, trong khi bỏ qua
chúng trong quá trình tính toán của mô hình gây ra một

--- TRANG 8 ---
sự giảm đáng kể trong hiệu suất.
Phân tích của chúng tôi thêm một góc nhìn ngữ nghĩa vào
thảo luận về các chiều bất thường: vì các phép chiếu
của những nơ-ron này đại diện cho các khái niệm "chung" (không
về một chủ đề cụ thể, như thủ đô hoặc thể thao) và
vì chúng có entropy cao, chúng có thể đóng vai trò
điều chuẩn hoặc một loại độ lệch được thêm vào như một
hằng số vào luồng dư. Cuối cùng, để phản ánh
các trường hợp như vậy, chúng tôi tô màu tất cả các cạnh tích lũy trong
đồ thị luồng của chúng tôi (nơi các vector được cộng lại) bằng màu xám, với các sắc thái tối hơn biểu thị entropy thấp hơn.
Hình 9: Vẽ đồ thị giá trị trong mỗi mục trong các nơ-ron điều chuẩn tại lớp 19, so sánh nơ-ron trung bình
và trình bày hai nơ-ron được lấy mẫu ngẫu nhiên
đại diện cho các nơ-ron điển hình. Những độ lớn cao của 3 mục trong các nơ-ron điều chuẩn giúp tạo ra hiện tượng chiều bất thường.
6 Công trình Liên quan
Xuất phát từ thấu kính logit gốc (nostalgebraist,
2020), một số nghiên cứu phân tích vai trò của từng thành phần trong LM sử dụng phép chiếu token (Geva và cộng sự,
2022b; Dar và cộng sự, 2022). Trong vài tháng gần đây,
các nghiên cứu mới đề xuất phép biến đổi có thể huấn luyện để
chiếu HS (Din và cộng sự, 2023; Belrose và cộng sự,
2023), hứa hẹn chiếu tốt hơn HS trong các lớp
đầu của LM (hiện tại có vẻ có ít
căn chỉnh với đầu ra cuối cùng hơn các lớp sau).
Công trình khác có cách tiếp cận cơ chế hơn
trong việc xác định vai trò của các trọng số khác nhau, chủ yếu
bằng cách loại bỏ các trọng số hoặc thay đổi các trọng số hoặc
kích hoạt, và kiểm tra dự đoán cuối cùng
của mô hình đã thay đổi bị ảnh hưởng như thế nào (Wang và cộng sự, 2022;
Meng và cộng sự, 2022, 2023; Dai và cộng sự, 2022).
Đã có nhiều công trình phân tích cơ chế chú ý từ nhiều góc độ khác nhau, như cố gắng
gán ý nghĩa ngôn ngữ cho điểm chú ý,
đặt câu hỏi về vai trò của chúng như các giải thích hoặc định lượng
luồng của nó (Abnar và Zuidema, 2020; Ethayarajh vàJurafsky, 2021). Xem Rogers và cộng sự (2020) để biết
tổng quan.
Công trình của chúng tôi khác với các phương pháp gán thuộc tính đặc trưng
(Ribeiro và cộng sự, 2016; Lundberg và Lee,
2017), tập trung vào việc xác định các token trong
đầu vào gây ảnh hưởng lớn hơn lên
dự đoán của mô hình. Một số nghiên cứu trực quan hóa tính toán nội bộ
trong LM. Ví dụ, công trình của Geva và cộng sự
(2022a) cố gắng nhìn vào biểu diễn nội bộ
của mô hình bằng cách trực quan hóa phép chiếu thấu kính logit của
các HS giữa các khối và trên các trọng số MLP.
Các công cụ khác tập trung vào chú ý đã mô tả
kết nối giữa các token đầu vào (Hoover và cộng sự,
2020; Vig và Belinkov, 2019) nhưng không khám phá
nội bộ của mô-đun chú ý. Có các
công cụ chung để trực quan hóa các mô hình học sâu, như Roeder (2017), nhưng chúng chỉ mô tả
luồng thông tin giữa các ma trận, không phải giữa
các nơ-ron. Strobelt và cộng sự (2018a,b) trực quan hóa các trạng thái ẩn và chú ý trong các mô hình mạng nơ-ron
hồi quy, cho phép tương tác và khám phá
phản thực tế.
7 Kết luận
Trong công trình này, chúng tôi đã sử dụng các phương pháp chiếu token
để truy vết luồng thông tin trong các LM dựa trên transformer. Chúng tôi đã phân tích chi tiết tính toán
trong mô-đun chú ý từ góc độ ngữ nghĩa trung gian mà mô hình xử lý, và đánh giá các tương tác giữa các giá trị bộ nhớ chú ý và đầu ra chú ý, và ảnh hưởng của chúng lên
luồng dư và đầu ra cuối cùng.
Dựa trên những hiểu biết từ phân tích của chúng tôi, chúng tôi đã tạo ra một công cụ mới để trực quan hóa
luồng thông tin này trong LM. Chúng tôi đã tiến hành một số
nghiên cứu điển hình về khả năng sử dụng của công cụ mới,
ví dụ tiết lộ những hiểu biết mới về vai trò của
lớp chuẩn hóa. Chúng tôi cũng xác nhận tính hợp lệ của
phương pháp và cho thấy cách nó có thể dễ dàng hỗ trợ
các loại phân tích khác.
Công cụ và mã của chúng tôi sẽ được công bố
công khai, với hy vọng hỗ trợ các diễn giải tương tự
của nhiều mô hình transformer tự hồi quy khác nhau.
Hạn chế
Công trình và công cụ của chúng tôi bị giới hạn ở các LM tiếng Anh,
cụ thể là các loại mô hình GPT khác nhau với
chú ý đa đầu, và các phân tích định lượng
được thực hiện trên một bộ dữ liệu các phát biểu sự kiện được sử dụng trong
công trình gần đây. Trong khi phương pháp của chúng tôi không đặc thù
cho thiết lập này, những hiểu biết có thể không khái quát hóa cho

--- TRANG 9 ---
các ngôn ngữ hoặc bộ dữ liệu khác.
Trong công trình này, chúng tôi diễn giải HS và nơ-ron sử dụng
các phương pháp chiếu vẫn đang được kiểm tra,
cũng như ý tưởng về luồng ngữ nghĩa. Cách chúng tôi
đo tác động và khoảng cách giữa HS sử dụng Ik
(phép giao giữa các token hàng đầu của chúng) không
lý tưởng vì nó có thể không truyền đạt kết nối ngữ nghĩa của hai token khác nhau có cùng ý nghĩa.
Mặc dù có thể đạt được các phép đo tinh tế hơn với nguồn lực con người bổ sung (người dùng)
hoặc các kỹ thuật bán tự động, sẽ có những hạn chế trong việc ánh xạ số lượng lớn các nơ-ron và
các tương tác của chúng do số lượng khổng lồ các
kết hợp có thể. Do đó, chúng tôi cố ý
chọn không sử dụng người chú thích trong nghiên cứu của chúng tôi.
Phương pháp cắt tỉa của chúng tôi dựa trên giả định
rằng các nơ-ron kích hoạt nhiều nhất là những nơ-ron
quyết định dự đoán cuối cùng của mô hình. Mặc dù
tuyên bố này được hỗ trợ bởi phân tích định tính của chúng tôi,
chúng tôi không thể khẳng định rằng các nơ-ron được kích hoạt ít hơn không
liên quan để xây dựng dự đoán. Vì mô hình
đồ thị luồng của chúng tôi không hiển thị những nơ-ron được kích hoạt ít hơn đó, nó có thể đưa ra kết luận sai lệch.
Cuối cùng, các phương pháp của chúng tôi không sử dụng các kỹ thuật nhân quả, và công trình tương lai có thể áp dụng nhiều can thiệp khác nhau để xác minh các phát hiện của chúng tôi. Công cụ của chúng tôi cố gắng
phản ánh những gì GPT "nghĩ", nhưng cần điều tra thêm
về cơ chế của nó trước khi tiếp cận
hiểu biết đầy đủ về "hộp đen" này.
Lời cảm ơn
Công trình này được hỗ trợ bởi QUỸ KHOA HỌC ISRAEL (số tiền tài trợ 448/20), Open
Philanthropy, và Học bổng Giảng viên Sự nghiệp Sớm của Quỹ Azrieli.
Tuyên bố Đạo đức
Mục tiêu của chúng tôi là cải thiện hiểu biết về LM
bằng cách mổ xẻ các lớp nội bộ và kết quả trung gian
của GPT. Ngữ nghĩa đằng sau một số phép chiếu
có thể xuất hiện gây khó chịu và chúng tôi muốn làm rõ rằng
chúng tôi không có ý định như vậy. Công trình tiếp theo có thể
sử dụng công cụ mới của chúng tôi để cố gắng xác định các thành phần
của mô hình kiểm soát một ý tưởng hoặc kiến thức cho trước,
và chỉnh sửa nó. Chúng tôi hy vọng trường hợp sử dụng như vậy sẽ
là để đại diện tốt hơn thông tin chứ không phải
lan truyền bất kỳ sự thù ghét nào.
Tài liệu tham khảo
Samira Abnar và Willem Zuidema. 2020. Quantify-
ing attention flow in transformers. Trong Proceedings
of the 58th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics, trang 4190-4197, On-
line. Association for Computational Linguistics.
Jimmy Lei Ba, Jamie Ryan Kiros, và Geoffrey E Hin-
ton. 2016. Layer normalization. stat, 1050:21.
Nora Belrose, Zach Furman, Logan Smith, Danny Ha-
lawi, Igor Ostrovsky, Lev McKinney, Stella Bider-
man, và Jacob Steinhardt. 2023. Eliciting latent
predictions from transformers with the tuned lens.
arXiv preprint arXiv:2303.08112.
Damai Dai, Li Dong, Yaru Hao, Zhifang Sui, Baobao
Chang, và Furu Wei. 2022. Knowledge neurons in
pretrained transformers. Trong Proceedings of the 60th
Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (Volume 1: Long Papers), trang 8493-
8502, Dublin, Ireland. Association for Computational
Linguistics.
Guy Dar, Mor Geva, Ankit Gupta, và Jonathan Berant.
2022. Analyzing transformers in embedding space.
arXiv preprint arXiv:2209.02535.
Alexander Yom Din, Taelin Karidi, Leshem Choshen,
và Mor Geva. 2023. Jump to conclusions: Short-
cutting transformers with linear transformations.
arXiv preprint arXiv:2303.09435.
N Elhage, N Nanda, C Olsson, T Henighan, N Joseph,
B Mann, A Askell, Y Bai, A Chen, T Conerly, et al.


--- [Phan 2/3] ---

2021. Một khung toán học cho các mạch transformer.

Kawin Ethayarajh và Dan Jurafsky. 2021. Attention flows are shapley value explanations. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 2: Short Papers), trang 49-54, Trực tuyến. Association for Computational Linguistics.

Mor Geva, Avi Caciularu, Guy Dar, Paul Roit, Shoval Sadde, Micah Shlain, Bar Tamir, và Yoav Goldberg. 2022a. LM-debugger: Một công cụ tương tác để kiểm tra và can thiệp trong các mô hình ngôn ngữ dựa trên transformer. Trong Proceedings of the The 2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations, trang 12-21, Abu Dhabi, UAE. Association for Computational Linguistics.

Mor Geva, Avi Caciularu, Kevin Wang, và Yoav Goldberg. 2022b. Các lớp feed-forward của transformer xây dựng dự đoán bằng cách thúc đẩy các khái niệm trong không gian từ vựng. Trong Proceedings of the 2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 30-45, Abu Dhabi, United Arab Emirates. Association for Computational Linguistics.

--- TRANG 10 ---

Mor Geva, Roei Schuster, Jonathan Berant, và Omer Levy. 2021. Các lớp feed-forward của transformer là bộ nhớ khóa-giá trị. Trong Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 5484-5495.

Adi Haviv, Ido Cohen, Jacob Gidron, Roei Schuster, Yoav Goldberg, và Mor Geva. 2023. Understanding transformer memorization recall through idioms. Trong Proceedings of the 17th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, EACL 2023, Dubrovnik, Croatia, May 2-6, 2023, trang 248-264. Association for Computational Linguistics.

Benjamin Hoover, Hendrik Strobelt, và Sebastian Gehrmann. 2020. exbert: Một công cụ phân tích trực quan để khám phá các biểu diễn đã học trong các mô hình transformer. Trong Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: System Demonstrations, trang 187-196.

Plotly Technologies Inc. 2015. Collaborative data science.

Olga Kovaleva, Saurabh Kulshreshtha, Anna Rogers, và Anna Rumshisky. 2021. Bert busters: Các chiều ngoại lai làm gián đoạn transformers. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP 2021, trang 3392-3405.

Max Lamparth và Anka Reuel. 2023. Analyzing and editing inner mechanisms of backdoored language models. arXiv preprint arXiv:2302.12461.

Scott M Lundberg và Su-In Lee. 2017. A unified approach to interpreting model predictions. Advances in neural information processing systems, 30.

Kevin Meng, David Bau, Alex Andonian, và Yonatan Belinkov. 2022. Locating and editing factual associations in GPT. Advances in Neural Information Processing Systems, 36.

Kevin Meng, Arnab Sen Sharma, Alex Andonian, Yonatan Belinkov, và David Bau. 2023. Mass-editing memory in a transformer. International Conference on Learning Representations.

nostalgebraist. 2020. interpreting gpt: the logit lens.

Giovanni Puccetti, Anna Rogers, Aleksandr Drozd, và Felice Dell'Orletta. 2022. Outliers dimensions that disrupt transformers are driven by frequency. arXiv preprint arXiv:2205.11380.

Alec Radford, Jeff Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, và Ilya Sutskever. 2019. Language models are unsupervised multitask learners. OpenAI blog.

Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, và Carlos Guestrin. 2016. "why should i trust you?" explaining the predictions of any classifier. Trong Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD international conference on knowledge discovery and data mining, trang 1135-1144.

Lutz Roeder. 2017. Netron, Visualizer for neural network, deep learning, and machine learning models.

Anna Rogers, Olga Kovaleva, và Anna Rumshisky. 2020. A primer in BERTology: What we know about how BERT works. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 8:842-866.

H. Strobelt, S. Gehrmann, H. Pfister, và A. M. Rush. 2018a. Lstmvis: A tool for visual analysis of hidden state dynamics in recurrent neural networks. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 24(01):667-676.

Hendrik Strobelt, Sebastian Gehrmann, Michael Behrisch, Adam Perer, Hanspeter Pfister, và Alexander M Rush. 2018b. Seq2seq-vis: A visual debugging tool for sequence-to-sequence models. IEEE transactions on visualization and computer graphics, 25(1):353-363.

William Timkey và Marten van Schijndel. 2021. All bark and no bite: Rogue dimensions in transformer language models obscure representational quality. Trong Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 4527-4546.

Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez, Łukasz Kaiser, và Illia Polosukhin. 2017. Attention is all you need. Advances in neural information processing systems, 30.

Jesse Vig và Yonatan Belinkov. 2019. Analyzing the structure of attention in a transformer language model. Trong Proceedings of the 2019 ACL Workshop BlackboxNLP: Analyzing and Interpreting Neural Networks for NLP, trang 63-76.

Ben Wang và Aran Komatsuzaki. 2021. GPT-J-6B: A 6 Billion Parameter Autoregressive Language Model. https://github.com/kingoflolz/mesh-transformer-jax.

Kevin Ro Wang, Alexandre Variengien, Arthur Conmy, Buck Shlegeris, và Jacob Steinhardt. 2022. Interpretability in the wild: a circuit for indirect object identification in gpt-2 small. Trong NeurIPS ML Safety Workshop.

--- TRANG 11 ---

A Mô hình hóa GPT như một đồ thị luồng

Phần này trình bày một cấu trúc hình thức của các GPT như đồ thị luồng cho các lần truyền xuôi đơn, tiếp theo là các chi tiết triển khai chi tiết hơn. Thông tin ở đây bổ sung cho mô tả ngắn gọn được đưa ra trong phần 2.2 và được đưa vào đây để hoàn chỉnh.

Giống như bất kỳ đồ thị nào, đồ thị của chúng tôi được định nghĩa bởi một tập hợp các nút (đỉnh) và các cạnh (liên kết). Trong trường hợp của chúng tôi, đồ thị tuân theo một cấu trúc phân cấp, bắt đầu với sự phân tách của toàn bộ mô hình thành các lớp, tiếp theo là các khối con như khối attention và MLP, và cuối cùng là các tế bào thần kinh riêng lẻ hoặc các tập hợp nhỏ các tế bào thần kinh. Một mô hình GPT bao gồm L khối transformer được ký hiệu là Bl (0≤l<L), trong đó WQ, WK, WV, WO đại diện cho các ma trận cho khối attention, và FF1=WFF1 và FF2=WFF2 đại diện cho các ma trận cho MLP. Bây giờ chúng tôi đi qua quá trình tính toán truyền xuôi trong mô hình và giải thích cách chúng tôi xây dựng đồ thị luồng. Hình 10 tổng quan về quy trình.

A.1 Khối Attention như một đồ thị luồng

1. Đầu vào của khối thứ l cho đầu vào thứ t, hsl_t, đi qua một LN, tạo ra một phiên bản chuẩn hóa của nó. Chúng tôi tạo một nút cho vector đầu vào và một nút khác cho vector đã chuẩn hóa, kết nối chúng bằng một cạnh.

2. Đầu vào đã chuẩn hóa được nhân với WQ, WK, và WV, tạo ra các biểu diễn query, key, và value (q, k, v). Chúng tôi tạo một nút duy nhất để đại diện cho ba biểu diễn này, vì chúng là các biểu diễn trung gian được sử dụng bởi mô hình. Chúng tôi xây dựng một cạnh giữa đầu vào đã chuẩn hóa và nút này.

3. Ba biểu diễn cuối cùng (q, k, v) được chia thành h đầu (qjt, kjt, vjt cho 0≤j<h). Vector query của mỗi đầu (qjt) được nhân với tất cả các vector key trước đó (kji cho 1≤i≤t), tính toán xác suất attention cho mỗi giá trị token trước đó. Chúng tôi tạo một nút cho vector query của mỗi đầu và kết nối nó bằng một cạnh với nút query tổng thể được tạo ở bước trước. Ngoài ra, chúng tôi tạo một nút cho mỗi vector key và kết nối nó bằng một cạnh với vector query của đầu tương ứng.

4. Mỗi vector giá trị bộ nhớ (vji, giá trị bộ nhớ của đầu thứ j và token đầu vào thứ i), được tổng hợp với một hệ số (điểm attention) vào đầu tương ứng Aj. Chúng tôi tạo một nút cho mỗi vector giá trị và kết nối nó bằng một cạnh với vector key tương ứng. Hơn nữa, chúng tôi tạo một nút cho mỗi đầu đã tổng hợp Aj và kết nối nó với tất cả các vector giá trị bộ nhớ của nó. Điều này thiết lập một đường dẫn trực tiếp giữa query qjt của mỗi đầu, các key kji của nó, các value vji của nó, và vector cuối cùng Aj của đầu. Điều quan trọng cần lưu ý là việc tính toán điểm attention là phi tuyến và bảo toàn thứ hạng tương đối giữa các giá trị bộ nhớ.

5. h đầu Aj được nối với nhau, tạo ra một vector Aconcatenated với cùng kích thước với trạng thái ẩn của mô hình (kích thước embedding). Chúng tôi tạo một nút cho Aconcatenated và kết nối tất cả các đầu Aj với nó.

6. Aconcatenated được nhân với WO để tạo ra đầu ra attention Attn(hsl_t). Chúng tôi tạo một nút cho mỗi mục trong Aconcatenated và mỗi tế bào thần kinh trong WO, kết nối chúng qua các cạnh đại diện cho quá trình nhân. Ngoài ra, chúng tôi tạo một nút cho đầu ra Attn(hsl_t) và kết nối mỗi tế bào thần kinh với nó.

7. Đầu ra attention sau đó được thêm vào luồng dư (residual stream) của mô hình. Chúng tôi tạo một nút cho tổng của khối attention và residual, hsattn+residual, và kết nối nó với Attn(hsl_t).

8. Khối attention cũng chứa một kết nối bỏ qua (skip connection), Residual, từ đầu vào hsl_t thẳng đến đầu ra hsattn+residual, vì vậy chúng tôi kết nối một cạnh giữa chúng.

A.2 Khối Feed Forward như một đồ thị luồng

Cấu trúc này chủ yếu dựa trên lý thuyết sử dụng hai lớp kết nối đầy đủ như keys và values, như mô tả bởi Geva et al. (2021)

1. Tương tự như khối attention, đầu vào của khối này, được ký hiệu là ˆhst_l=hsattn+residual (đại diện cho giá trị trung gian của residual sau khối con attention), đi qua một layer norm, tạo ra một phiên bản chuẩn hóa của nó. Chúng tôi tạo một nút cho vector đầu vào và một nút khác cho vector đã chuẩn hóa, kết nối chúng bằng một cạnh.

2. Đầu vào đã chuẩn hóa được nhân với WFF1. Cho mỗi tế bào thần kinh trong ma trận, chúng tôi tạo một

--- TRANG 12 ---

Hình 10: Quy trình tổng quan về việc tạo một mô hình đồ thị luồng (đồ thị phía dưới) từ một lần truyền xuôi đơn (sơ đồ phía trên). Trong ví dụ đơn giản này, chúng tôi mô hình hóa một phiên bản đơn giản hóa của một khối con MLP. Mỗi nút trong đồ thị tương ứng với một trọng số tĩnh hoặc HS trong sơ đồ trên và được gán nhãn bằng phép chiếu logic lens của nó, ví dụ: đầu vào có nghĩa là "London" và đầu ra có nghĩa là "Tokyo".

nút và kết nối một cạnh từ đầu vào đã chuẩn hóa đến nó (tương ứng với phép nhân của mỗi tế bào thần kinh riêng biệt).

3. Kết quả của phép nhân trước đó là một vector các hệ số cho ma trận MLP thứ hai, WFF2. Do đó, chúng tôi tạo một nút cho mỗi tế bào thần kinh trong WFF2 và kết nối một cạnh giữa mỗi tế bào thần kinh và tế bào thần kinh tương ứng từ WFF1. Điều quan trọng cần lưu ý là quá trình thực tế bao gồm một activation phi tuyến giữa hai ma trận, ảnh hưởng đến độ lớn của mỗi hệ số nhưng không phải dấu của nó (dương hoặc âm).

4. Các tế bào thần kinh của WFF2 được nhân với các hệ số của chúng và được tổng hợp thành một vector duy nhất, đóng vai trò là đầu ra của khối MLP, được ký hiệu là MLP(ˆhst_l). Chúng tôi tạo một nút cho MLP(ˆhst_l) và kết nối tất cả các tế bào thần kinh từ WFF2 với nó.

5. Đầu ra của khối sau đó được thêm vào luồng dư của mô hình. Chúng tôi tạo một nút cho tổng của khối MLP và residual, được ký hiệu là hsMLP+residual, và kết nối nó với MLP(ˆhst_l).

6. Tương tự như khối attention, khối MLP cũng bao gồm một kết nối bỏ qua, kết nối trực tiếp đầu vào ˆhst_l với đầu ra hsMLP+residual. Do đó, chúng tôi kết nối một cạnh giữa chúng.

A.3 Kết nối các đồ thị của các khối đơn thành một

Trong GPT-2, mỗi khối transformer chứa một khối attention theo sau là một khối MLP. Chúng tôi định nghĩa một đồ thị cho mỗi khối transformer bằng cách nối đồ thị attention và đồ thị MLP của nó, trong đó hai đồ thị được kết nối bằng một cạnh giữa hsattn+residual của attention và ˆhst_l của MLP. Đầu vào của đồ thị mới là đầu vào của đồ thị con attention ban đầu, và đầu ra của nó là đầu ra của đồ thị con MLP ban đầu.

Để định nghĩa đồ thị của toàn bộ mô hình, chúng tôi kết nối tất cả các đồ thị con của các khối transformer thành một đồ thị bằng cách kết nối một cạnh giữa đầu ra của đồ thị con của mỗi khối và đầu vào của đồ thị con của khối tiếp theo. Đầu vào của đồ thị mới là đầu vào của khối đầu tiên và đầu ra là đầu ra của khối cuối cùng.

A.4 Tính điểm cho các nút và cạnh

Để nhấn mạnh một số hành vi của các mô hình, chúng tôi định nghĩa các hàm tính điểm cho các nút và cạnh của nó.

Tính điểm cho các nút theo thứ hạng token được chiếu và xác suất: như chúng tôi đã mô tả, mỗi nút được tạo từ một vector mà chúng tôi chiếu vào không gian từ vựng, tạo ra một điểm xác suất định nghĩa thứ hạng của tất cả các token của mô hình. Cho một token w cụ thể và một vector đơn v, chúng tôi định nghĩa thứ hạng và xác suất tế bào thần kinh của nó, vrank(w) và vprob(w), là chỉ số và xác suất của token w trong vector được chiếu của v.

Tính điểm cho các cạnh theo giá trị activation và norm: Có hai loại cạnh: các cạnh đại diện cho phép nhân của các tế bào thần kinh với các hệ số (đại diện cho activation của tế bào thần kinh) và các cạnh đại diện cho phép tổng (như một phần của phép nhân ma trận). Các cạnh đại diện cho phép nhân với các hệ số được tính điểm bằng hệ số. Chúng tôi cũng bao gồm trong trường hợp này các điểm attention, được sử dụng như các hệ số cho các giá trị bộ nhớ. Các cạnh đại diện cho phép tổng được tính điểm bằng norm của vector mà chúng đại diện. Việc tính điểm này nhằm phản ánh sự tham gia tương đối của mỗi trọng số, vì công trình trước đó phát hiện ra rằng các tế bào thần kinh có activation hoặc norm cao hơn có tác động mạnh hơn đến hành vi của mô hình (Geva et al., 2022b).

A.5 Mô hình hóa một suy luận GPT đơn như một đồ thị luồng

Cho một prompt x1, ..., xt, chúng tôi truyền nó qua một mô hình GPT và thu thập mọi HS (đầu vào và đầu ra của mỗi phép nhân ma trận). Sau đó, chúng tôi tạo đồ thị luồng như mô tả ở trên, trong đó đầu vào và HS tương ứng với token đầu vào cuối cùng xt và bộ nhớ attention (các key và value trước đó) tương ứng với tất cả các token đầu vào. Quá trình này tạo ra một đồ thị khổng lồ với hàng nghìn nút ngay cả đối với các mô hình nhỏ như GPT-2 small (Radford et al., 2019), trong khía cạnh này chỉ có thể được kiểm tra như dữ liệu bảng, tương tự như công trình trước đó. Vì mục tiêu của chúng tôi là nhấn mạnh luồng dữ liệu, chúng tôi đã giảm số lượng nút theo các phát hiện của chúng tôi và giả định rằng các tế bào thần kinh trong các khối MLP có activation tương đối thấp có ảnh hưởng nhỏ đến đầu ra của mô hình (Geva et al., 2022b). Chúng tôi cũng lưu ý rằng với một điều chỉnh đơn giản, mô hình của chúng tôi có thể hiển thị bất kỳ số lượng tế bào thần kinh nào hoặc chỉ hiển thị những cái được chọn.

Đồ thị rút gọn được định nghĩa như sau:

• Trong đồ thị con attention, chúng tôi chọn trình bày tất cả các nút của query và đầu ra của các đầu, qjt, Aj, nhưng chỉ trình bày các key và value bộ nhớ, kji, vji, nhận được điểm attention cao nhất, dựa trên kết quả từ Phần 3.1. Chúng tôi cũng quyết định chỉ trình bày các tế bào thần kinh được kích hoạt nhiều nhất của WO, theo các mục lớn nhất (theo giá trị tuyệt đối) từ các hệ số HS của nó, Aconcated.

• Trong đồ thị con MLP, chúng tôi quyết định chỉ hiển thị các nút của các tế bào thần kinh được kích hoạt nhiều nhất. Activation được xác định bởi các giá trị tuyệt đối cao nhất trong HS giữa hai ma trận sau khi activation phi tuyến. Nghĩa là, chúng tôi kiểm tra đầu vào của ma trận MLP thứ hai WFF2 và chỉ trình bày các nút được kết nối với các mục cao nhất và thấp nhất của nó.

• Chúng tôi làm cho có thể tạo một đồ thị chỉ từ một phần các khối transformer liên tiếp, cho phép chúng tôi kiểm tra chỉ một vài khối cùng một lúc.

Các đơn giản hóa trên giúp xây dựng một đồ thị có thể mở rộng mà con người có thể dễ dàng kiểm tra.

A.6 Chi tiết triển khai và cách đọc đồ thị

Chúng tôi sử dụng gói Python Plotly-Express (Inc., 2015) để tạo một biểu đồ của mô hình. Chúng tôi sẽ cung cấp tất cả mã nguồn mà chúng tôi đã tạo để mô hình hóa các mô hình họ GPT-2 (small, medium, large và XL) và GPT-J (Wang và Komatsuzaki, 2021), bao gồm các tệp cấu hình cho phép điều chỉnh công cụ cho các decoder khác có multi-head attention. Chúng tôi cũng cung cấp mã để được sử dụng như một ví dụ hướng dẫn với các hướng dẫn được thiết kế để tạo điều kiện cho việc điều chỉnh mô hình đồ thị luồng của chúng tôi cho các mô hình GPT khác.

Sử dụng công cụ của chúng tôi rất đơn giản và chỉ yêu cầu chạy mã của chúng tôi. Biểu đồ đồ thị luồng có thể được trình bày trong môi trường phần mềm của bạn hoặc được lưu dưới dạng tệp HTML để xem qua trình duyệt. Máy tính cá nhân và các môi trường như Google Colab là đủ để mô hình hóa các LM như GPT-2 medium, ngay cả khi không có GPU. Plotly-Express cho phép chúng tôi kiểm tra các đồ thị đã tạo một cách tương tác, như xem thông tin bổ sung khi di chuột qua các nút và cạnh, hoặc lọc một số trong số chúng bằng các tùy chọn "Select" ở trên cùng bên phải của các biểu đồ được tạo.

Các điều cơ bản về cách đọc và sử dụng các biểu đồ đồ thị luồng là:

• Luồng được trình bày từ trái sang phải (các ma trận hoạt động sớm hơn trong quá trình truyền xuôi sẽ ở bên trái các ma trận sau này). Khi vẽ một khối đơn, chúng ta có thể xác định khối con attention (khối đầu tiên từ bên trái) và khối con MLP vì chúng được kết nối bằng một nút rộng và bằng các cạnh rộng riêng biệt và song song đại diện cho residual (mỗi cạnh có màu sắc hơi khác nhau). Khi vẽ nhiều hơn một khối, chúng ta có thể xác định các khối khác nhau bằng cấu trúc lặp lại của mỗi khối.

• Mỗi nút được gán nhãn với token có xác suất được chiếu cao nhất của nó. Khi di chuột qua một nút, chúng ta có thể thấy từ lớp nào và từ HS hoặc ma trận nào nó được lấy (số đầu tiên và văn bản tiếp theo trong cửa sổ văn bản bật lên. Ví dụ: "10) attn-input" cho biết nút này là đầu vào của khối con attention

--- TRANG 13 ---

Hình 11: Mô hình hóa khối số 8 của GPT-2 small cho prompt: "Buenos Aires is the capital of", mà mô hình trả lời chính xác với "Argentina". Bằng cách sử dụng thanh tùy chọn (trên cùng bên phải), chúng tôi ẩn các nút của MLP và tập trung vào khối con attention. Khi di chuột qua nút đầu vào attention (1), một cửa sổ văn bản bật lên hiển thị thông tin về HS tương ứng của nó, tiết lộ các token chiếu hàng đầu của nó và cách HS này xếp hạng token "Argentina" (cho nó ít hơn 1% cơ hội). So sánh đầu vào với đầu ra HS của khối (2), chúng ta có thể hiểu khối này thúc đẩy token "Argentina" (đầu ra xếp hạng nó với khoảng 63% cơ hội). Để xác định khối này tạo ra dự đoán của nó như thế nào, chúng ta theo dõi luồng của mô hình và chú ý đến đầu attention số 11 (3), đầu có norm lớn nhất trong tất cả các đầu (chúng ta có thể thấy điều này từ độ rộng của cạnh được kết nối của nó, tỷ lệ với norm của nó). Token chiếu hàng đầu của nó là "Argentina" và chúng ta muốn hiểu cách nó được tạo ra. Để làm điều đó, chúng ta đi dọc theo luồng đến các giá trị bộ nhớ của nó (các đầu là tổng của các giá trị bộ nhớ của chúng). Chúng ta xác định rằng giá trị bộ nhớ có điểm attention lớn nhất (4) được tạo từ token đầu vào "Aires" (như được hiển thị trong cửa sổ bật lên). 4 token chiếu có xác suất cao nhất của giá trị bộ nhớ này là "Aires", "Argentine", "Argent" và "Argentina", có giao điểm cao với các token có xác suất cao nhất của phép chiếu của đầu và phép chiếu của đầu ra attention.

trong lớp 10). Thông tin khác khi di chuột qua mỗi nút là các token có xác suất cao nhất của nó (một danh sách các token) và "status", cho biết mối quan hệ của nó với một token khác, "target", được người dùng chọn (nếu được cung cấp); cụ thể, xác suất và thứ hạng của nó cho token đó.

• Trong tính toán điểm attention, chúng ta có thể xác định vị trí mà key và value trước đó được tạo bởi token đầu vào nào, vì chúng có cùng chỉ số trong triển khai bộ nhớ attention của GPT-2. Chúng tôi trình bày thông tin này bằng cách di chuột qua các nút trong đồ thị con attention.

• Di chuột qua một cạnh trình bày các nút mà nó kết nối cùng với thông tin về những gì nó đại diện, ví dụ: nếu đó là một cạnh giữa một query và key attention, nó sẽ đại diện cho điểm attention giữa chúng. Nếu cạnh đại diện cho một phép tổng của một HS vào một HS khác, thông tin trên cạnh sẽ là norm của HS được tổng hợp.

• Một người dùng gọi mã có thể chọn mô hình, prompt, các lớp nào để trình bày, và một token "target" (khuyến nghị là đầu ra thực tế của mô hình cho prompt đã cho).

B Hướng dẫn sử dụng mô hình đồ thị

Mô hình luồng là một biểu đồ tương tác. Ở góc trên bên phải của màn hình có một thanh tùy chọn cho phép tập trung vào các phần cụ thể của mô hình, bằng cách ẩn các nút đã chọn. Bằng cách kiểm tra các khối khác nhau và tập trung vào các phần đã chọn của đồ thị, chúng ta có được những hiểu biết về các cơ chế dự đoán của các mô hình và cách chúng tạo ra dự đoán của mình. Trong Hình 11, chúng tôi khám phá cách gpt-2 small gợi nhớ một thông tin thực tế, theo dõi token đầu vào nào tạo ra giá trị bộ nhớ vji mà đầu Aj của nó chịu trách nhiệm cho đầu ra của khối (thể hiện các mẫu mà chúng tôi xác định trong phần 3). Tương tự như phần 5.1, các phát hiện của chúng tôi không khẳng định rằng các thành phần được xác định độc quyền kiểm soát dự đoán cuối cùng của mô hình. Đúng hơn, chúng được công nhận là các yếu tố chính chịu trách nhiệm hình thành dự đoán tức thời.

--- TRANG 14 ---

Hình 11: Mô hình hóa khối số 8 của GPT-2 small cho prompt: "Buenos Aires is the capital of", mà mô hình trả lời chính xác với "Argentina". Bằng cách sử dụng thanh tùy chọn (trên cùng bên phải), chúng tôi ẩn các nút của MLP và tập trung vào khối con attention. Khi di chuột qua nút đầu vào attention (1), một cửa sổ văn bản bật lên hiển thị thông tin về HS tương ứng của nó, tiết lộ các token chiếu hàng đầu của nó và cách HS này xếp hạng token "Argentina" (cho nó ít hơn 1% cơ hội). So sánh đầu vào với đầu ra HS của khối (2), chúng ta có thể hiểu khối này thúc đẩy token "Argentina" (đầu ra xếp hạng nó với khoảng 63% cơ hội). Để xác định khối này tạo ra dự đoán của nó như thế nào, chúng ta theo dõi luồng của mô hình và chú ý đến đầu attention số 11 (3), đầu có norm lớn nhất trong tất cả các đầu (chúng ta có thể thấy điều này từ độ rộng của cạnh được kết nối của nó, tỷ lệ với norm của nó). Token chiếu hàng đầu của nó là "Argentina" và chúng ta muốn hiểu cách nó được tạo ra. Để làm điều đó, chúng ta đi dọc theo luồng đến các giá trị bộ nhớ của nó (các đầu là tổng của các giá trị bộ nhớ của chúng). Chúng ta xác định rằng giá trị bộ nhớ có điểm attention lớn nhất (4) được tạo từ token đầu vào "Aires" (như được hiển thị trong cửa sổ bật lên). 4 token chiếu có xác suất cao nhất của giá trị bộ nhớ này là "Aires", "Argentine", "Argent" và "Argentina", có giao điểm cao với các token có xác suất cao nhất của phép chiếu của đầu và phép chiếu của đầu ra attention.

C Lựa chọn mô hình

Như đã đề cập, chúng tôi đã sử dụng GPT-2 medium (355M tham số) làm nghiên cứu trường hợp chính của chúng tôi do tính khả dụng của nó, việc sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu trước đó, khả năng chạy nó ngay cả với tài nguyên hạn chế, và giả định cốt lõi rằng các đặc điểm chúng ta thấy với nó cũng có liên quan đến các mô hình lớn hơn. Để tự xác thực, chúng tôi cũng đã chạy các phần phân tích định lượng của chúng tôi với GPT-2 XL (1.5B tham số) với cùng thiết lập như chúng tôi có với mô hình medium, và quan sát được cùng một hành vi; ví dụ, xem Hình 12. Vì những lý do này, chúng tôi tin rằng phân tích và mô hình hóa của chúng tôi có thể áp dụng cho các mô hình dựa trên GPT chung chứ không chỉ cho một mô hình cụ thể.

(a) Trung bình Ik=50 chỉ cho 3 đầu có norm lớn nhất, so sánh với đầu ra khối attention.

(b) Trung bình Ik=50 chỉ cho đầu có norm cao nhất, so sánh với đầu ra khối attention, đầu ra lớp, và đầu ra cuối cùng của mô hình.

Hình 12: Chiếu các đầu attention của GPT-2 xl, với cùng thiết lập như trong Hình 3, cho thấy rằng các mẫu chúng ta thấy với GPT-2 medium tương tự như những mẫu chúng ta thấy với một mô hình lớn hơn.

D Phân tích định lượng bổ sung về luồng thông tin bên trong các khối Attention

D.1 Thông tin thiết lập bổ sung

Chúng tôi cung cấp ở đây thông tin bổ sung về thiết lập và lựa chọn dữ liệu của chúng tôi. Việc chọn sử dụng CounterFact dựa trên việc sử dụng trước đó của nó trong các nghiên cứu về xác định nơi thông tin được lưu trữ trong các mô hình (Meng et al., 2022, 2023). Tuy nhiên, nó có vấn đề là GPT-2 không thành công trong việc trả lời hầu hết các prompt của nó một cách chính xác (chỉ khoảng 8% cho GPT-2 medium và 14% cho GPT-2 xl), và trong nhiều trường hợp, các dự đoán của mô hình chủ yếu bao gồm các từ chức năng (như token "the").

(a) Trung bình Ik=50 chỉ cho 3 đầu có norm lớn nhất, so sánh với đầu ra khối attention.

(b) Trung bình Ik=50 chỉ cho đầu có norm cao nhất.

Hình 13: Chiếu các đầu attention cho các prompt từ CounterFact, mà không lọc các prompt mà mô hình không trả lời chính xác. Những kết quả này cho thấy gần như cùng kết quả như với thiết lập chính trong Hình 3, cho thấy cơ chế đằng sau attention của mô hình hoạt động giống nhau cho việc gợi nhớ đúng kiến thức thực tế và khi dự đoán các token của các từ chức năng.

Để tránh chỉnh sửa các prompt hoặc phân tích các trường hợp không thú vị, chúng tôi quyết định chỉ sử dụng các prompt mà mô hình trả lời chính xác. Một câu hỏi hợp lý là liệu mô hình có hành động khác nhau khi nó dự đoán câu trả lời đúng so với trường hợp chung, mà không lọc theo độ chính xác của câu trả lời. Để kiểm tra điều này, chúng tôi đã chạy phân tích của chúng tôi hai lần, một lần chỉ với các prompt mà mô hình biết cách trả lời (như chúng tôi giải thích trong Phần 3) và một lần khác với các prompt ngẫu nhiên từ CounterFact. Hóa ra cơ chế attention hoạt động theo cùng một cách trong cả hai thiết lập, dẫn đến gần như cùng đồ thị (Hình 13), điều này cho thấy rằng hành vi chúng ta thấy không bị giới hạn trong việc gợi nhớ kiến thức thực tế.

Sự khác biệt chính duy nhất mà chúng tôi nhận thấy là điểm xác suất mà các mô hình gán cho dự đoán cuối cùng của chúng trong suốt quá trình truyền xuôi: khi mô hình dự đoán chính xác prompt CounterFact (có nghĩa là nó gợi nhớ một chủ đề), nó bắt đầu gán cho dự đoán xác suất cao khoảng các lớp giữa của nó. Tuy nhiên, khi mô hình dự đoán không chính xác (và chủ yếu dự đoán một từ chức năng), nó gán xác suất trung bình bắt đầu từ các lớp sớm hơn (Hình 14). Điều này có thể gợi ý cho các công trình sau này để kiểm tra xem kiến thức thực tế, ít phổ biến hơn các từ chức năng trong văn bản chung, có được đặt ở các lớp sâu hơn trái ngược với các token không phải chủ đề hay không.

--- TRANG 15 ---

Hình 14: Xác suất mà GPT-2 medium gán cho các token dự đoán cuối cùng của nó cho phép chiếu của HS giữa các khối, được tô màu theo việc mô hình có trả về câu trả lời đúng hay không.

D.2 Kết quả bổ sung

Chúng tôi thêm nhiều đồ thị vào phân tích trong Phần 3 giúp giải thích các tuyên bố của chúng tôi trong kết luận của phần đó. Tất cả kết quả được lấy từ cùng một thí nghiệm mà chúng tôi sử dụng trong phần đó. Lưu ý rằng theo phân tích sau đây, mô hình thể hiện hành vi khác biệt trong 4-6 lớp ban đầu của nó (trong số 24) so với các lớp tiếp theo, như được chỉ ra bởi các điểm Ik thấp cho các lớp đầu tiên (Hình 15, 16), một hành vi đã được ghi nhận trong công trình trước đó (Geva et al., 2022b; Haviv et al., 2023; Dar et al., 2022) và vẫn chưa được hiểu đầy đủ.

Hình 15 minh họa mối quan hệ giữa đầu ra attention và residual. Nó thể hiện những thay đổi tăng dần xảy ra trong residual do kết quả của các cập nhật attention cho nó. Tương tự như cách MLP thúc đẩy sự hiểu biết khái niệm trong từ vựng (Geva et al., 2022b), các lớp attention đạt được hiệu quả tương tự từ quan điểm của residual. Hình này cũng tiết lộ sự tương đồng ngữ nghĩa cao giữa mỗi khối con attention và khối con attention trước đó của nó.

Hình 15: So sánh Ik=50 của đầu ra attention với residual hiện tại và trước đó của nó (ngay sau khi nó được cập nhật với đầu ra attention) và đầu ra khối (lưu ý rằng đầu vào của khối con attention là đầu ra khối trước đó của nó). Giao điểm giữa đầu ra attention được coi là cao, có nghĩa là các khối con attention có ngữ nghĩa chồng chéo giữa các lớp khác nhau.

Hình 17 chứng minh rằng luồng thông tin mà chúng ta thấy từ các giá trị bộ nhớ đến đầu ra của các đầu là một hành vi áp dụng cho tất cả các đầu.

Hình 16: So sánh Ik=50 của các giá trị bộ nhớ với đầu ra của các đầu của chúng, theo thứ hạng norm của giá trị bộ nhớ so với các giá trị khác trong cùng một đầu (phân tích hoàn chỉnh đằng sau Hình 5). Ví dụ này khẳng định rằng ngữ nghĩa của mỗi đầu được xác định bởi giá trị bộ nhớ hàng đầu của nó vì chỉ có 1-3 giá trị bộ nhớ hàng đầu có một số giao điểm ngữ nghĩa với các đầu của chúng (bắt đầu từ lớp thứ 4) và phần còn lại của các đầu gần như không có giao điểm (số 14 cho thấy rằng đầu vào dài nhất chúng tôi sử dụng cho thí nghiệm này là 14 token).

Hình 17: So sánh Ik=50 của các giá trị bộ nhớ với đầu ra của các đầu của chúng, theo chỉ số của đầu. Điều này cho thấy rằng không có các đầu cụ thể nào chiếm ưu thế hơn các đầu khác (sau vài lớp đầu tiên).

Hình 18 chứng minh sự căn chỉnh trong tương quan chiếu giữa mỗi token đầu vào và các giá trị bộ nhớ tương ứng của nó. Đối với mỗi giá trị bộ nhớ vji, chúng tôi kiểm tra xác suất của token đầu vào của nó (token đầu vào thứ i) sau khi áp dụng logit lens cho vji. Giả định cơ bản của chúng tôi là nếu các giá trị được tạo ra có ngữ nghĩa chung, thì xác suất của token đầu vào nên cao hơn ngẫu nhiên (gần như bằng 0). Kết quả xác nhận giả định này, tiết lộ điểm số cao hơn trong các lớp tiếp theo.

Hình 18: Xác suất của token đầu vào trong các vector của các giá trị bộ nhớ mà chúng tạo ra.

--- TRANG 16 ---

(a) Chiếu ngây thơ không có bất kỳ mạch nào cho ki.
(b) Với mạch QK cho ki

Hình 19: So sánh căn chỉnh chiếu token Ik=50 giữa các đầu ra của các đầu của WK và WV (ki và vi), có và không có mạch QK cho WK (vi được chiếu với WO và có thể được xem như đầu ra của mạch OV).

(a) Chiếu ngây thơ không có bất kỳ mạch nào.
(b) Với mạch QK

Hình 20: So sánh căn chỉnh chiếu token Ik=50 giữa các đầu ra của các đầu của WQ và WK (qi và ki), có và không có mạch QK. Giao điểm trung bình cho hai mẫu ngẫu nhiên của 50 mục (không trùng lặp) từ một tập hợp có kích thước bằng từ vựng GPT-2 (50257) là khoảng 0,05 khớp, tương đương với Ik=50 là 0,001. Tuy nhiên, khi chúng tôi áp dụng logit lens cho hai vector ngẫu nhiên, quan sát thấy rằng do một số thiên lệch nhất định trong quá trình giải mã, giá trị Ik=50 trung bình là 0,002.

D.3 Tất cả HS có thể diễn giải được không? Kiểm tra mạch QK

Tương tự như phân tích của chúng tôi về các ma trận attention WV, WO (phần 3), chúng tôi cố gắng tìm căn chỉnh giữa các đầu ra WQ, WK và các HS khác của mô hình. Công trình của Dar et al. (2022), người đầu tiên chiếu các ma trận WQ, WK, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chiếu sự tương tác giữa hai ma trận sử dụng mạch QK, có nghĩa là bằng cách chiếu ma trận WQK=WQ·WK. Sử dụng dữ liệu từ phần 3, chúng tôi đã thu thập các HS động mà các ma trận này tạo ra, qi và ki (các query và key attention), để kiểm tra sự căn chỉnh của chúng giữa nhau và giữa giá trị bộ nhớ vi mà chúng thúc đẩy (mỗi ki dẫn đến một vi duy nhất, lưu ý rằng chúng tôi đã thấy cái sau được căn chỉnh với các đầu ra của attention và mô hình trong phần 3). Chúng tôi chiếu qi và ki sử dụng hai phương pháp: một lần với logit lens ngây thơ (LL) và một lần sử dụng mạch QK, bằng cách nhân qi với WK trước (LL(qi·Wk)) và ki với WQ (LL(WQ·ki)). Giả thuyết của chúng tôi là chúng tôi sẽ thấy một số chồng chéo giữa các token hàng đầu của qi, ki và vi; tuy nhiên, kết quả trong Hình 19, 20 cho thấy gần như không có tương quan sử dụng cả hai phương pháp, trái ngược với kết quả chúng ta thấy với WV và WO (phần 3.1).

Chúng tôi tin rằng có hai lựa chọn cho điểm số thấp chúng ta thấy. Lựa chọn đầu tiên là WQ và WK cố ý thúc đẩy các token khác nhau, không có sự căn chỉnh giữa WQ, WK, WV. Ý tưởng đằng sau đó là kiểm tra các liên kết giữa các ý tưởng khác nhau (ví dụ, một liên kết không rõ ràng có thể là các key ki của đầu với ý nghĩa về thể thao nhưng với các value vi về thời tiết). Một lựa chọn khác là đầu ra của WQ, WK hoạt động trong một không gian embedding khác, khác với phần còn lại của mô hình, giải thích tại sao logit lens sẽ không hoạt động trên nó. Một sự hỗ trợ cho ý tưởng này có thể là thực tế rằng đầu ra của các ma trận này không được tổng hợp trực tiếp với residual, mà chỉ được sử dụng để tính toán các điểm attention (được sử dụng làm hệ số cho vi, được tổng hợp vào residual).

Trong mô hình đồ thị luồng của chúng tôi, người dùng có thể chọn hợp nhất các nút qi, ki thành một với vi, làm cho chúng ít hiển thị hơn. Tuy nhiên, chúng tôi quyết định hiển thị chúng theo mặc định và chiếu chúng với mạch QK, vì trong quá trình kiểm tra định tính ngắn của chúng tôi, chúng tôi nhận thấy các ví dụ gợi ý rằng lựa chọn đầu tiên mà chúng tôi giới thiệu có thể đúng. Trong Hình 6b, chúng ta có thể thấy rằng phép chiếu của key với điểm attention cao nhất đằng sau Negative Name Mover Head nắm giữ ý nghĩa của "Mary". Trong trường hợp này, chúng ta có thể tưởng tượng rằng mô hình triển khai một loại câu lệnh if, nói rằng nếu đầu vào có ngữ nghĩa thực sự mạnh mẽ của "Mary", chúng ta nên giảm một phần của nó (có thể, để tránh hình phạt cao khi tính toán loss trong quá trình huấn luyện).

--- TRANG 17 ---

E Layer Norm sử dụng như các bộ lọc khối con

Chúng tôi trình bày các kết quả bổ sung về vai trò của LN trong việc thay đổi xác suất của đầu vào của mỗi khối con, bao gồm kết quả cho cả hai lớp LN trong GPT-2. Bảng 1 và 2 cho thấy các token hàng đầu trước và sau ln1 cho hai lớp khác nhau. Hình 21 cung cấp cái nhìn rộng hơn về hiệu ứng của ln1, chi tiết một số ví dụ qua các lớp trong Bảng 3. Chúng tôi lặp lại các phân tích này với ln2 trong Hình 22 và Bảng 4 và 5.

Chúng tôi bao gồm một ví dụ về hiệu ứng LN trên HS nếu phép chiếu được thực hiện mà không có LN cuối cùng của mô hình, lnf, được gắn vào ma trận giải mã. Ban đầu được thực hiện để kiểm tra hiệu ứng của ln1 và ln2 mà không có lnf trên phép chiếu, kết quả trong Hình 23 và Bảng 6 làm nổi bật tầm quan trọng của việc sử dụng lnf như một phần của phép chiếu logit lens, vì các token chúng ta nhận được nếu không sẽ trông nằm ngoài ngữ cảnh của văn bản và các token mà mô hình của chúng tôi thúc đẩy trong quá trình tạo của nó.

trước ln1 | sau ln1
English | English
the | Microsoft
Microsoft | abroad
North | subsidiaries
not | North
abroad | combining
a | downtown
London | Redmond
India | origin
origin | London

Bảng 1: Các token hàng đầu trước và sau ln1 tại lớp 15, theo HS trung bình được thu thập trong phần 3. Chúng ta có thể thấy cách LN lọc tất cả các từ chức năng từ 10 token có xác suất cao nhất trong khi giới thiệu thay vào đó các token mới như "Redmond" và "downtown".

trước ln1 | sau ln1
the | abroad
not | Microsoft
abroad | subsidiaries
a | combining
origin | English
Microsoft | origin
T | not
Europe | Europe
U | photographer
C | the

Bảng 2: Các token hàng đầu trước và sau ln1 tại lớp 13.

ln15 | ln111 | ln117 | ln123
the | the | the | the
using | not | North | a
not | a | Google | English
this | T | a | India
within | C | South | Russian
in | U | company | German
, | in | now | North
and | , | Germany | South
: | which | not | "
outside | N | still | K

Bảng 3: Các token mất nhiều xác suất nhất sau ln1, được thu thập từ thí nghiệm trong phần 3. Các LN của các lớp sớm hơn hạ bậc nhiều token đại diện cho giới từ hơn các lớp sau này.

trước ln2 | sau ln2
the | English
not | Microsoft
English | not
abroad | abroad
Microsoft | subsidiaries
a | origin
origin | combining
T | the
U | photographer
photographer | renowned

Bảng 4: Các token hàng đầu trước và sau ln2 tại lớp 13.

ln25 | ln211 | ln217 | ln223
the | the | the | the
in | a | Google | a
a | T | French | German
using | U | Boeing | North
, | in | company | South
and | C | a | K
: | , | London | "
now | : | not | N
this | and | sports | Kaw
at | at | hockey | Boeing

Bảng 5: Các token mất nhiều xác suất nhất sau ln2, tương tự như Bảng 3.

--- TRANG 18 ---

(a) Trước.
(b) Sau.
(c) Chênh lệch (sau - trước).

Hình 21: Xác suất của tất cả các token trong GPT-2 trước và sau LN đầu tiên, ln1, trong lớp 16, bao gồm chú thích cho các token có độ lớn lớn nhất. Chúng ta thấy sự khác biệt trong phân phối của các token giữa các vector được tạo ngẫu nhiên và các vector chúng tôi lấy mẫu từ CounterFact, điều mà chúng tôi thấy hợp lý khi trả lời các câu hỏi thực tế. Đặc biệt nếu các câu hỏi là về một số lượng hữu hạn các lĩnh vực, mạng thúc đẩy các token không theo cách đồng nhất (như các vector ngẫu nhiên làm). Mặc dù các token như "Microsoft" và "The" có xác suất cao trước LN, trong khi cái đầu tiên đạt được nhiều xác suất hơn trong quá trình này, cái thứ hai thực sự mất đi, cho thấy đây không phải là một sự giảm ngây thơ cho các token có xác suất cao tại mỗi HS.

(a) Trước
(b) Sau
(c) Chênh lệch (sau - trước)

Hình 22: Hiệu ứng của ln2 tại lớp 16 trên xác suất của các token. Chúng ta có thể thấy các token có xác suất cao tương tự như trong Hình 21, vì sự khác biệt duy nhất giữa các đầu vào của ln1 và ln2, là luồng dư, là đầu ra attention của lớp đó (được biết là dần dần và không điều khiển phân phối xác suất một cách đáng kể Hình 14, 15).


--- [Phan 3/3] ---

--- TRANG 20 ---
ln15 ln111 ln117 ln123
Zen không the the
đế quốc the tiếng Anh ,
Nhà tài trợ Châu Âu a "
ở nước ngoài C " -
mum ở nước ngoài bóng đá ゼウス
sử dụng T và externalToEVAOnly
KHÔNG PHÂN LOẠI thuần túy Toronto sqor
kết hợp tiếng Anh thể thao quickShipAvailable
gắn liền ized đầu tiên 龍契士
mười chín Washington - ÃÂÃÂÃÂÃÂ
Bảng 6: Các token hàng đầu mất xác suất sau khi áp dụng ln1 khi phép chiếu được thực hiện mà không có lnf.
(a) Trước
 (b) Sau
(c) Sự khác biệt (sau - trước)
Hình 23: Ảnh hưởng của ln1 tại tầng 16 đối với xác suất của các token (tương tự như Hình 21), nhưng khi phép chiếu được thực hiện mà không có lnf.
