

--- [Phan 1/2] ---

# 2306.06094.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/svg/2306.06094.pdf
# Kích thước tệp: 1751328 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Nghiên cứu về khả năng hiểu biết thị giác của LLMs
Sử dụng SVG để làm cầu nối giữa Ảnh và Văn bản
Mu Cai*1, Zeyi Huang*1, Yuheng Li1, Utkarsh Ojha1, Haohan Wang2, Yong Jae Lee1
1University of Wisconsin-Madison2University of Illinois Urbana-Champaign
Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Tuy nhiên, thông qua biểu diễn ngữ nghĩa khổng lồ mà LLM đã học được, liệu có thể nào đó nó cũng có thể hiểu hình ảnh? Nghiên cứu này điều tra câu hỏi này. Để cho phép LLM xử lý hình ảnh, chúng tôi chuyển đổi chúng thành biểu diễn được cung cấp bởi Đồ họa Vector Có thể Mở rộng (SVG). Để nghiên cứu những gì LLM có thể làm với mô tả hình ảnh dựa trên XML này, chúng tôi kiểm tra LLM trên ba nhóm nhiệm vụ thị giác máy tính rộng: (i) lập luận thị giác và trả lời câu hỏi, (ii) phân loại hình ảnh dưới sự dịch chuyển phân phối, học few-shot, và (iii) tạo hình ảnh mới sử dụng prompting thị giác. Mặc dù chúng ta không tự nhiên liên kết LLMs với bất kỳ khả năng hiểu thị giác nào, kết quả của chúng tôi chỉ ra rằng LLM thường có thể làm tốt trong nhiều nhiệm vụ này, có khả năng mở ra những hướng nghiên cứu mới về khả năng hiểu dữ liệu hình ảnh của LLMs. Code, dữ liệu và các mô hình của chúng tôi có thể được tìm thấy tại đây https://github.com/mu-cai/svg-llm.
<?xmlversion="1.0"encoding="iso-8859-1"?><svgversion="1.1"id="Capa_1"xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"x="0px"y="0px"viewBox="0 0 60 60"style="enable-background:new0 0 54 54;"xml:space="preserve"></svg>
<rectid="Rectangle"data-name="Rectangle"width="58"height="58"rx="2"transform="translate(1 1)"fill="white"stroke="skyblue"stroke-miterlimit="10"stroke-width="1"/><ellipsestyle="fill:#88C057;"cx="30"cy="40"rx="27"ry="11.5"/><ellipsestyle="fill:#659C35;"cx="22"cy="40.833"rx="18"ry="7.667"/><ellipsestyle="fill:#38454F;"cx="24.071"cy="39.222"rx="6.071"ry="4.722"/><polygonstyle="fill:#E64C3C;"points="21,3.5 40,8.5 21,14.5 "/>
<circlestyle="fill:#FFFFFF;"cx="43"cy="42.5"r="3"/><linestyle="fill:none;stroke:#ECF0F1;stroke-width:2;stroke-linecap:round;stroke-miterlimit:10;"x1="22"y1="38.5"x2="22"y2="3.5"/>Phần đầu tệp
Hình chữ nhật  Đa giác Đường thẳng 
Viền hình ảnhcờHình tròn cờcột cờ
bãi cỏ golfTập hợp các hình elip (a)(b)
Hình 1: (a) Một biểu diễn SVG minh họa một sân golf. Mỗi hình dạng hình học đại diện cho một đối tượng riêng biệt. (b) LLMs có thể hiểu và tạo ra các hình dạng, màu sắc và mối quan hệ giữa các phần tử khác nhau theo cách tương tác.
*Đóng góp ngang nhau. Thứ tự được xác định bằng cách tung xúc xắc ngẫu nhiên.
1arXiv:2306.06094v2  [cs.CV]  11 Jul 2024

--- TRANG 2 ---
1 Giới thiệu
Dữ liệu quy mô lớn và sức mạnh tính toán khổng lồ: hiệu ứng của hai thành phần này đã được thể hiện rõ trong những năm gần đây trong khả năng tăng đáng kể của các hệ thống học máy. Các mô hình hoạt động trên hai dạng dữ liệu phổ biến nhất - hình ảnh và văn bản - đặc biệt đã cảm nhận được hiệu ứng đó nhiều nhất. Từ phía xử lý dữ liệu văn bản, chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) như ChatGPT (OpenAI, 2023a) và GPT-4 (OpenAI, 2023b). Tương tự, ở phía thị giác, các mô hình thị giác lớn (LVMs) cũng đã cho thấy những thành tựu ấn tượng (Dosovitskiy et al., 2020; Liu et al., 2022; Dehghani et al., 2023).

Khi chúng ta so sánh hai lĩnh vực này, khả năng của LLMs nổi bật theo một cách riêng biệt vì khả năng lập luận, học trong ngữ cảnh và các nhiệm vụ mở đáng chú ý của chúng (Bubeck et al., 2023). Những khả năng phân tích này là điều mà các mô hình thị giác, mặc dù có những tiến bộ đáng kể, vẫn chưa phản ánh ở cùng độ sâu (Dehghani et al., 2023; Alayrac et al., 2022). Sự khác biệt này có thể được quy cho bản chất vốn có của dữ liệu tương ứng của chúng: LLMs phát triển mạnh trên cấu trúc đa dạng và tuần tự của dữ liệu văn bản, điều này thuận lợi cho việc hiểu các mối quan hệ phức tạp và tạo ra các phản hồi phù hợp với ngữ cảnh. Ngược lại, bản chất liên tục và đa dạng của dữ liệu thị giác làm phức tạp hóa việc nhận biết các mối quan hệ tinh tế, có khả năng cản trở độ sâu phân tích mà LVMs có thể đạt được (Bar et al., 2022; Diwan et al., 2022; Lake et al., 2017).

Hơn nữa, đang có một cuộc tranh luận đang diễn ra về việc liệu LLMs, được huấn luyện trên dữ liệu văn bản quy mô internet, có thể học các mô hình thế giới có thể dẫn đến khả năng AGI hay không, hoặc rằng chúng về cơ bản bị giới hạn do thiếu nền tảng về tương tác vật lý và nhận thức thị giác trong thế giới thực (LeCun, 2022).

Sự chênh lệch giữa LLMs và LVMs, và cuộc tranh luận về sự cần thiết của tương tác vật lý và nền tảng nhận thức, khiến chúng tôi quan tâm đến một câu hỏi: Liệu LLMs, vốn chưa bao giờ nhìn thấy dữ liệu thị giác, có thể hiểu và lập luận về hình ảnh không? Trả lời câu hỏi này sẽ đưa chúng ta đến gần hơn với việc hiểu các khả năng của LLMs vượt ra ngoài miền văn bản, những hạn chế cơ bản của chúng, và liệu chúng có sở hữu các mô hình thế giới hay không. Như vậy, nghiên cứu của chúng tôi thực hiện một bước nhỏ nhưng quan trọng hướng tới mục tiêu này.

Để cho phép một LLM được huấn luyện trước sẵn có "đọc" hình ảnh, chúng tôi sử dụng biểu diễn Đồ họa Vector Có thể Mở rộng (SVG) (Ferraiolo et al., 2000) để chuyển đổi hình ảnh thành văn bản có thể đọc được. Không giống như hình ảnh dựa trên pixel truyền thống, SVGs được mô tả bằng XML, cung cấp một mô tả dựa trên văn bản của các hình dạng, đường cong, đường thẳng và màu sắc ở mức trung gian, như được hiển thị trong Hình 1. Bản chất văn bản của SVG cung cấp một phương thức dữ liệu mà LLMs xuất sắc, đóng vai trò là cầu nối để áp dụng điểm mạnh phân tích của chúng vào miền thị giác. Trong khi bài báo Sparks of AGI (Bubeck et al., 2023) đã cho thấy một số kết quả định tính ban đầu về khả năng hiểu hình ảnh của LLMs sử dụng một ý tưởng tương tự, chúng tôi cung cấp một nghiên cứu sâu hơn, toàn diện hơn bao gồm cả phân tích định tính và định lượng trên nhiều nhiệm vụ hiểu và lập luận thị giác khác nhau.

Cụ thể, chúng tôi đánh giá liệu một LLM có thể thực hiện cả nhiệm vụ hiểu thị giác phân biệt và sinh. Đối với các nhiệm vụ phân biệt, chúng tôi nghiên cứu khả năng của chúng trong lập luận thị giác, trả lời câu hỏi thị giác, học few-shot cho phân loại hình ảnh, và tính bền vững của chúng đối với sự dịch chuyển phân phối trong dữ liệu thị giác. Đáng ngạc nhiên, mặc dù chưa bao giờ nhìn thấy dữ liệu thị giác dày đặc, LLMs hoạt động tốt hơn nhiều so với ngẫu nhiên và thường bền vững với sự dịch chuyển phân phối. Đối với các nhiệm vụ sinh, chúng tôi nghiên cứu khả năng tạo hình ảnh của LLMs thông qua nhiệm vụ prompting thị giác. Chúng tôi nhận thấy rằng LLMs có thể xác định các phép biến đổi liên quan đến màu sắc, hình dạng, phong cách và nội dung từ các ví dụ SVG được cung cấp, tạo ra đầu ra đáng tin cậy phù hợp với những ví dụ đó.
2

--- TRANG 3 ---
2 Nghiên cứu Liên quan
2.1 Tận dụng LLMs cho các Nhiệm vụ Thị giác
Sau khi quan sát khả năng lập luận mạnh mẽ của LLM, các nhà nghiên cứu bắt đầu khai thác tiềm năng của nó cho các nhiệm vụ thị giác. Hiện tại, có ba hướng chính để sử dụng LLM cho những mục đích này. Hướng đầu tiên liên quan đến việc sử dụng LLM để tạo ra các hướng dẫn văn bản. Sau đó, các mô hình thị giác dựa vào các hướng dẫn này để thực hiện một loạt các nhiệm vụ thị giác. Các ví dụ bao gồm Visual ChatGPT (Wu et al., 2023), lập trình thị giác như được thấy trong Gupta & Kembhavi (2023), và ViperGPT (Surís et al., 2023). Hướng thứ hai, như được minh họa bởi LLaVA (Liu et al., 2023) và MiniGPT4 (Zhu et al., 2023), kết hợp mô hình bộ mã hóa thị giác được huấn luyện trước, cùng với một bộ chiếu có thể huấn luyện. Điều này cho phép cung cấp trực tiếp các đặc trưng thị giác cho LLMs, thể hiện khả năng lập luận đáng chú ý. VisionLLM (Wang et al., 2023) trình bày các hộp giới hạn và mặt nạ phân đoạn ở định dạng văn bản (dưới dạng đa giác), cho phép LLMs giải quyết các thử thách nhận thức phức tạp hơn. Hướng thứ ba tìm cách biểu diễn hình ảnh trực tiếp ở định dạng dựa trên văn bản, bỏ qua việc sử dụng các bộ mã hóa thị giác. Mục tiêu ở đây là cho phép LLMs diễn giải các biểu diễn dựa trên văn bản này. Ví dụ, LIFT (Dinh et al., 2022) biểu diễn hình ảnh bằng các giá trị pixel thô của chúng ở dạng văn bản và sau đó tinh chỉnh mô hình ngôn ngữ trên chúng cho các nhiệm vụ thị giác. Một nghiên cứu khác (Bubeck et al., 2023) khám phá việc tạo hình ảnh bằng cách biểu diễn hình ảnh ở các định dạng văn bản, như TiKZ hoặc SVG.

Tính mới của chúng tôi: Nghiên cứu của chúng tôi phù hợp với hướng thứ ba. Không giống như LIFT (Dinh et al., 2022), chúng tôi biểu diễn hình ảnh bằng SVG, một định dạng vốn mã hóa nhiều thông tin cấu trúc hơn các giá trị pixel thô. Điều này có thể cho phép LLMs nắm bắt tốt hơn các mối quan hệ phức tạp và tạo ra các phản hồi phù hợp với ngữ cảnh. Khác với cuộc điều tra được trình bày trong Bubeck et al. (2023), chúng tôi tiến hành một nghiên cứu toàn diện về cách LLMs xử lý hình ảnh qua các biểu diễn văn bản, bao gồm cả nhiệm vụ phân biệt và sinh.

2.2 Đồ họa Vector Có thể Mở rộng
Đồ họa vector mô tả hình ảnh như các tập hợp của các hình nguyên thủy được tham số hóa như đa giác, hình tròn và hình chữ nhật, thay vì một lưới raster đều đặn của các giá trị pixel (Peng & Zhang, 2004). Các hình nguyên thủy thường được đặc trưng bởi một tập hợp các tọa độ phân định đường viền của chúng và màu sắc liên quan. Điều này dẫn đến một biểu diễn nhỏ gọn và có thể mở rộng vô hạn, trong đó hình thức có thể được dễ dàng sửa đổi bằng cách điều chỉnh các tham số nét vẽ hoặc màu sắc. Do đó, đồ họa vector là lựa chọn ưa thích của các nghệ sĩ đồ họa và nhà thiết kế, vì hình ảnh duy trì độ sắc nét của chúng bất kể mức độ zoom. Encapsulated PostScript (EPS) và Đồ họa Vector Có thể Mở rộng (SVG) là hai định dạng dựa trên vector đáng chú ý (Ferraiolo et al., 2000). Định dạng SVG lưu trữ hình ảnh dưới dạng các tệp văn bản dựa trên XML xác định các đối tượng hình học và các thuộc tính của chúng (Ferraiolo et al., 2000), như được hiển thị trong Hình 1. Điều này cho phép chỉnh sửa, thao tác và nhúng dễ dàng, làm cho SVG đặc biệt linh hoạt cho các ứng dụng web và nhiệm vụ thiết kế đồ họa (Badros et al., 2001). EPS là một định dạng vector khác cho đồ họa chất lượng cao có thể được thay đổi kích thước mà không mất chất lượng (Gruber et al., 2008). Trong bài báo này, chúng tôi đánh giá một cách có hệ thống khả năng tạo và hiểu một loạt các khái niệm thị giác của LLMs.

2.3 Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLMs) đã thu hút nhiều sự chú ý trong những năm gần đây do hiệu suất đáng chú ý của chúng trên nhiều nhiệm vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên. GPT-3 (Brown et al., 2020a), được phát triển bởi OpenAI, là một ví dụ điển hình của danh mục này, tự hào với quy mô khổng lồ 175 tỷ tham số và khả năng tạo văn bản giống con người. Theo hướng tương tự, BERT (Devlin et al.,
3

--- TRANG 4 ---
Bảng 1: Hiệu suất lập luận thị giác của tập dữ liệu Sort-of-Clevr dưới tập kiểm tra phân phối trong và tập kiểm tra ngoài phân phối với sự dịch chuyển phân phối hình dạng và màu sắc.
Dịch chuyển phân phối i.i.d. o.o.d. Hình dạng o.o.d. Màu sắc
Loại câu hỏi GPT4-brief GPT4-CoT CNN Rel. Net. GPT4-CoT CNN Rel. Net. GPT4-CoT CNN Rel. Net.
Định dạng hình ảnh SVG SVG PNG PNG SVG PNG PNG SVG PNG PNG
Unary 0.50 0.90 0.65 0.89 0.95 0.58 0.82 0.95 0.56 0.83
Binary 0.90 0.95 0.75 0.80 0.95 0.36 0.44 0.95 0.57 0.66
Ternary 0.10 0.88 0.55 0.55 0.63 0.52 0.56 0.71 0.47 0.54
Trung bình 0.50 0.89 0.65 0.75 0.84 0.49 0.61 0.87 0.53 0.67

2019) (Bidirectional Encoder Representations from Transformers), được giới thiệu bởi Google, tận dụng kiến trúc transformer và đã cải thiện đáng kể hiệu suất tiên tiến trên nhiều nhiệm vụ khác nhau bằng cách học các biểu diễn hai chiều sâu. ChatGPT (OpenAI, 2023a), một mô hình đáng chú ý khác, là một biến thể GPT được thiết kế đặc biệt cho khả năng hội thoại giống con người. Phiên bản mới nhất, GPT-4 (OpenAI, 2023b), kế thừa GPT-3 (Brown et al., 2020b) và tiếp tục các tiến bộ của LLM về quy mô và hiệu suất. Những mô hình này đặt nền tảng cho nghiên cứu của chúng tôi, cho phép chúng tôi điều tra tiềm năng của chúng trong các nhiệm vụ phức tạp hơn như hiểu và tạo hình ảnh. Công trình của chúng tôi minh họa khả năng áp dụng của LLMs vào việc hiểu và tạo hình ảnh dựa trên SVG, mở đường cho các ứng dụng và hướng nghiên cứu mới trong miền thị giác.

3 Các Nhiệm vụ và Kết quả Thực nghiệm
Có nhiều loại vấn đề hiểu thị giác khác nhau, và thường thì, các mô hình cần có các loại khả năng khác nhau để giải quyết chúng. Trong phần này, chúng tôi muốn điều tra liệu LLMs thực sự có những khả năng cần thiết đó hay không. Tuy nhiên, để chúng giải quyết một vấn đề hiểu thị giác, cần phải có một cách để chúng "nhìn thấy" một hình ảnh. SVG có thể là cầu nối đó, trong đó một hình ảnh được chuyển đổi thành một mã XML có cấu trúc (xem Hình 1 để biết ví dụ). Và giống như bất kỳ mã nào khác, LLMs có thể đọc mã và thực hiện một số nhiệm vụ quan tâm. Để kiểm tra những gì có thể thực hiện được bằng cách sử dụng dạng biểu diễn hình ảnh này, chúng tôi xem xét ba danh mục rộng của các nhiệm vụ hiểu thị giác.

Trong Mục 3.1, chúng tôi đầu tiên nghiên cứu vấn đề lập luận thị giác, trong đó mô hình được hỏi một số loại câu hỏi nhất định về nội dung của một hình ảnh đầu vào (ví dụ: Có bao nhiêu đối tượng có cùng hình dạng với đối tượng màu đỏ?). Tiếp theo, trong Mục 3.2, chúng tôi nghiên cứu LLMs hoạt động như thế nào trong các nhiệm vụ phân loại hình ảnh; đặc biệt dưới các thiết lập không tầm thường như dịch chuyển phân phối và học few-shot. Sau đó, trong Mục 3.2, chúng tôi chứng minh tính bền vững của SVGs đối với các hoán vị. Hơn nữa, trong Mục 3.3, chúng tôi khám phá sự hiểu biết về SVG của LLMs trong các nhiệm vụ trả lời câu hỏi thị giác. Sau khi nghiên cứu khả năng của chúng trong các nhiệm vụ phân biệt, trong Mục 3.4, sau đó chúng tôi kiểm tra khả năng mô hình hóa sinh của LLMs thông qua nhiệm vụ prompting thị giác, yêu cầu mô hình tạo ra một hình ảnh mới theo mô hình được mô tả bởi ba hình ảnh - A : B, C : ?. Cuối cùng, do hạn chế về trang, chúng tôi đi sâu vào các nhiệm vụ sinh bổ sung như ngoại suy phong cách và nội dung, tạo với phản hồi từ con người, và phân đoạn tham chiếu trong tài liệu bổ sung.

Trừ khi được đề cập khác, tất cả các thí nghiệm sử dụng GPT-4 OpenAI (2023b) làm mô hình LLM. Chủ đề chung trên tất cả các thí nghiệm khác nhau này là LLM xử lý các hình ảnh được chuyển đổi ở dạng SVG.
4

--- TRANG 5 ---
(a) Tập kiểm tra phân phối trong(c) Tập kiểm tra ngoài phân phối về hình dạng(d) Tập kiểm tra ngoài phân phối về màu sắcUnary: C: Hình dạng của đối tượng màu xanh lá cây là gì? Đ: Hình chữ nhậtBinary:C: Có bao nhiêu đối tượng có cùng hình dạng với đối tượng màu đỏ?Đ: 4Ternary:C: Có đối tượng nào nằm trên đường nối giữa các đối tượng màu xanh dương và màu xám không?Đ: Có(b) Các câu hỏi mẫu từ tập kiểm tra phân phối trongHình 2: Minh họa về Tập Kiểm tra Phân phối Trong và Ngoài Phân phối: (a) Các hình ảnh từ tập kiểm tra phân phối trong, thể hiện việc lấy mẫu ngẫu nhiên màu sắc, hình dạng và vị trí của đối tượng. (b) Đi kèm với mỗi hình ảnh là các câu hỏi đánh giá khả năng lập luận unary, binary và ternary. (c) Mở rộng đa dạng hình dạng để bao gồm các hình elip cùng với hình chữ nhật và hình tròn. (d) Giới thiệu thêm các màu sắc, bao gồm magenta, đen và tím, vào bảng màu lấy mẫu.

3.1 Lập luận thị giác
Với tất cả những thành công trong các nhiệm vụ nhận thức truyền thống như phân loại/phân đoạn hình ảnh Liu et al. (2022); Kirillov et al. (2023), lập luận thị giác vẫn là một thử thách then chốt cho nhiều hệ thống thị giác máy tính hiện đại Zhang et al. (2019); Barrett et al. (2018); Santoro et al. (2017). Nó thường đề cập đến khả năng của một mô hình trả lời các câu hỏi về các thành phần khác nhau của một hình ảnh. Để hiểu rõ hơn nhiệm vụ đó là gì, trước tiên chúng tôi thảo luận về tập dữ liệu chúng tôi sử dụng cho thí nghiệm này.

Tập dữ liệu: Chúng tôi sử dụng tập dữ liệu Sort-of-Clevr Santoro et al. (2017). Như được hiển thị trong Hình 2, mỗi hình ảnh trong tập dữ liệu bao gồm 6 đối tượng, mỗi đối tượng có một màu duy nhất, có hình dạng được chọn ngẫu nhiên giữa hình chữ nhật và hình tròn. Đối với mỗi hình ảnh như vậy, tập dữ liệu chứa nhiều cặp {câu hỏi, câu trả lời}. Có ba danh mục câu hỏi được tạo ra để kiểm tra ba mức độ khả năng lập luận: mối quan hệ unary, binary và ternary. Một ví dụ câu hỏi kiểm tra khả năng lập luận binary là - Hình dạng của đối tượng gần nhất với đối tượng màu xám là gì? Vui lòng tham khảo Hình 2 để biết thêm ví dụ về các câu hỏi. Mỗi câu hỏi, cuối cùng, là một bài toán phân loại. Các phương pháp được đánh giá dựa trên độ chính xác top-1 của chúng trên các câu hỏi từ tập kiểm tra của tập dữ liệu. Vui lòng tham khảo phần phụ lục để biết chi tiết về các tập kiểm tra được sử dụng để đánh giá.

Các phương pháp: Nói một cách rộng rãi, chúng tôi hiển thị kết quả trên hai loại phương pháp - (i) LLMs không được huấn luyện cho nhiệm vụ này, và chỉ được nhắc nhở trong quá trình suy luận, và (ii) các phương pháp được huấn luyện cho nhiệm vụ này trên tập huấn luyện của tập dữ liệu Sort-of-Clevr. Trong danh mục đầu tiên, chúng tôi phân tích (a) GPT4-brief (OpenAI, 2023b), (b) GPT-CoT (Chain of thought), và (c) GPT-4V OpenAI (2023b) và các mô hình đa phương thức mã nguồn mở bao gồm LLaVA (Liu et al., 2023), InstructBLIP Dai et al. (2023), BLIP2 Li et al. (2023), mPLUG owl Ye et al. (2023), và MiniGPT4 Zhu et al. (2023). Trong danh mục thứ hai, chúng tôi nghiên cứu hai phương pháp: (a) CNN+MLP và (b) Relation Networks (Santoro et al., 2017). Lý do chúng tôi chọn đánh giá trên danh mục các mô hình được huấn luyện này là để có ý tưởng về giới hạn trên có thể là gì; tức là, nhiệm vụ thực sự khó đến mức nào. Để đánh giá bất kỳ LLMs nào trong quá trình suy luận, chúng tôi chuyển đổi các hình ảnh gốc thành các hình nguyên thủy hình học vào định dạng SVG của chúng. Sau đó, chúng tôi truy vấn LLM bằng cách sử dụng prompt sau: ví dụ, "Cho hình ảnh SVG sau <svg>...</svg>, hình dạng của đối tượng màu đỏ là gì?" Sự khác biệt giữa GPT4-brief và GPT4-CoT là cách chúng tôi đặt câu hỏi cuối cùng: trong GPT4-brief, như tên gọi của nó, câu hỏi cuối cùng của chúng tôi yêu cầu mô hình cung cấp câu trả lời một cách ngắn gọn, trong khi đó trong GPT4-CoT, chúng tôi yêu cầu rõ ràng
5

--- TRANG 6 ---
Bảng 2: Kết quả phân loại hình ảnh với cả mô hình thị giác và ngôn ngữ. Chúng tôi sử dụng tập dữ liệu Mini-MNIST để đánh giá khả năng hiểu SVG của GPT4 thông qua cả học zero-shot và one-shot trong ngữ cảnh. Để đánh giá tính bền vững của mô hình đối với sự dịch chuyển phân phối, mô hình thị giác ConvNeXt và mô hình ngôn ngữ Vicuna được tinh chỉnh trên tập huấn luyện MNIST và được đánh giá lần lượt trên tập kiểm tra MNIST, CMNIST-A và CMNIST-B. ICL biểu thị học trong ngữ cảnh. Ngoài ra, hiệu suất của Vicuna với đầu vào PNG được so sánh.

Phương pháp ConvNeXt(tinh chỉnh) Vicuna(tinh chỉnh) GPT4(Zero-Shot) GPT4(One-Shot ICL)
Định dạng hình ảnh PNG SVG PNG SVG SVG
MNIST 99.5% 99.1% 99.4% 20% 24%
CMNIST-(A) 79.5% 95.7% 42.9% 16% 19%
CMNIST-(B) 32.6% 92.9% 24.8% 13% 20%

mô hình phân tích lập luận của nó trước khi đưa ra câu trả lời (vui lòng xem phần phụ lục để biết prompt chính xác được sử dụng để gợi ra hành vi này). Bằng cách truy vấn một LLM, chúng tôi nhận được các câu trả lời sau đó được tóm tắt sau khi con người đánh giá để xác định độ chính xác cuối cùng. Do chi phí liên quan đến việc thăm dò các mô hình GPT4, đánh giá của chúng tôi được giới hạn ở 120 ví dụ.

Bảng 1 hiển thị độ chính xác top-1 của các phương pháp khác nhau (trái: suy luận zero-shot của LLMs, phải: các phương pháp được huấn luyện cho nhiệm vụ). Lưu ý rằng kết quả của các mô hình đa phương thức như LLaVA được hiển thị trong phần phụ lục. Khi nhìn vào hai mô hình LLM xử lý hình ảnh ở định dạng SVG, GPT4-brief và GPT-CoT, trước tiên chúng ta có thể thấy rằng hiệu suất của chúng cao hơn nhiều so với ngẫu nhiên (nhiều câu hỏi trong tập kiểm tra có 5-6 câu trả lời đúng, do đó làm giảm độ chính xác hiệu suất ngẫu nhiên; vui lòng xem phần phụ lục). Hơn nữa, hiệu suất của GPT-CoT thậm chí còn vượt qua hiệu suất của một mô hình được huấn luyện rõ ràng cho nhiệm vụ này. Nếu chúng ta lùi lại một bước và suy nghĩ một lần nữa về bản chất của biểu diễn SVG (Hình 1), trường hợp tốt nhất có thể là khi các hình ảnh từ tập dữ liệu Sort-of-Clevr có các vị trí của một số hình dạng nhất định được nhúng trong mã XML của chúng. Nhưng ngay cả khi một mã có cấu trúc tốt như vậy thường có sẵn cho LLM, để có thể lập luận đúng về các câu hỏi như những câu được mô tả trong Hình 2, LLM cần thực hiện chính xác nhiều phép toán quan hệ toán học. Từ góc độ đó, kết quả mô tả rằng LLMs có thể sở hữu các mô hình phức tạp hơn nhiều rồi.

Đánh giá dịch chuyển phân phối: Hơn nữa, để nghiên cứu một phiên bản khó hơn nữa của vấn đề, chúng tôi kiểm tra hiệu suất của các mô hình dưới sự dịch chuyển phân phối. Cụ thể, chúng tôi đánh giá dưới cả sự dịch chuyển phân phối hình dạng và màu sắc. Đối với màu sắc, chúng tôi thay thế 3 màu từ 6 màu gốc bằng các màu mới. Đối với hình dạng, chúng tôi mở rộng ngẫu nhiên các tùy chọn để bao gồm thêm hình elip và tam giác, như được hiển thị trong Hình 2 (c) (d). Kết quả là, mỗi đối tượng có thể lấy mẫu hình dạng đều từ 4 lựa chọn. Quan trọng là, chúng tôi đảm bảo rằng tất cả các câu hỏi lập luận thị giác có thể được trả lời bằng cách sử dụng các lựa chọn one-hot gốc cho các mô hình thị giác như CNN-MLP và mạng quan hệ.

Như được hiển thị trong Bảng 1, mô hình LLM (GPT4-CoT) sử dụng định dạng SVG để xử lý hình ảnh không bị ảnh hưởng nhiều bởi bất kỳ biến chứng mới được thêm vào nào trong các hình ảnh kiểm tra (ví dụ: thêm nhiều hình dạng hơn dưới sự dịch chuyển phân phối hình dạng), duy trì khả năng thực hiện các nhiệm vụ lập luận. Đây là điều này có nghĩa là gì bằng những từ đơn giản, như được hiểu qua một ví dụ: nếu trong hình ảnh gốc (trước khi dịch chuyển phân phối), có một hình tròn màu đỏ ngay bên trái của một hình chữ nhật màu xanh dương, ngay cả sau khi giới thiệu các hình dạng khác (ví dụ: tam giác), LLM vẫn có thể phát hiện hình tròn màu đỏ ở bên trái của hình chữ nhật đó. Điều này không đơn giản, vì các mô hình được huấn luyện rõ ràng trên tập dữ liệu Sort-of-Clevr thực sự bị mất hiệu suất không đáng kể; cả trong dịch chuyển phân phối màu sắc và hình dạng. Nhìn chung, những kết quả này chỉ ra rằng mô hình nội bộ được sử dụng bởi LLM hiệu quả đáng ngạc nhiên trong các nhiệm vụ mà chúng ta không tự nhiên nghĩ rằng nó sẽ giỏi.
6

--- TRANG 7 ---
Hình 3: Các nhiệm vụ tổng quát hóa ngoài phân phối, trong đó chúng tôi muốn huấn luyện một mô hình trên MNIST thang độ xám tiêu chuẩn và kiểm tra trên các biến thể của MNIST có màu.

3.2 Tổng quát hóa Ngoài phân phối
Đối với DNNs, các phép biến đổi vô hại có thể hoàn toàn thay đổi dự đoán. Điều này đã được báo cáo trong nhiều trường hợp khác nhau như dịch chuyển hình ảnh một vài pixel (Azulay & Weiss, 2018), thêm một chút nhiễu ngẫu nhiên (Hendrycks & Dietterich, 2019) hoặc thay đổi nền, màu sắc hoặc kết cấu (He et al., 2021; Arjovsky et al., 2019; Geirhos et al., 2018) trong khi vẫn giữ nguyên hình dạng. Trong phần này, chúng tôi nhằm mục đích điều tra liệu việc biểu diễn hình ảnh dưới dạng SVG có thể giảm thiểu những vấn đề này và dẫn đến một mô hình tập trung nhiều hơn vào việc nhận dạng các hình dạng mục tiêu hay không.

Các tập dữ liệu: Chúng tôi xây dựng hai biến thể của tập dữ liệu Colored-MNIST để đánh giá tính bền vững của mô hình đối với các biến đổi về màu sắc và nền. Phiên bản đầu tiên, được gọi là Colored-MNIST-A, gán một màu đỏ hoặc xanh lá cây cho tiền cảnh, với mỗi màu được chọn ngẫu nhiên với khả năng bằng nhau là 50%. Trong phiên bản thứ hai khó khăn hơn, được gọi là Colored-MNIST-B, cả nền và tiền cảnh đều được chọn từ một bảng màu bao gồm đen, trắng, đỏ, xanh dương và xanh lá cây. Màu nền và tiền cảnh luôn khác biệt, tạo ra 20 tổ hợp màu duy nhất. Hình ảnh hóa của các tập dữ liệu Colored-MNIST này có thể được xem trong Hình 3. Hơn nữa, chúng tôi sử dụng thuật toán truy vết đường cong để chuyển đổi các hình ảnh MNIST sang định dạng SVG. Chi tiết hơn có thể được tìm thấy trong phần phụ lục.

Nhiệm vụ và thiết lập thực nghiệm: Trong thiết lập đầu tiên, chúng tôi tinh chỉnh mô hình thị giác được huấn luyện trước trên ImageNet ConvNeXt (Liu et al., 2022) bằng cách sử dụng các hình ảnh PNG và mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước Vicuna Vicuna (2023) bằng cách sử dụng cả hình ảnh PNG và hình ảnh chuyển đổi SVG trên MNIST. Việc kiểm tra tiếp theo được thực hiện trên cả hai biến thể Colored-MNIST (A) và (B). Thiết lập này tìm cách kiểm tra liệu mô hình có thể ưu tiên hình dạng hơn các đặc trưng khác cho các dự đoán của nó hay không. Trong thiết lập thứ hai, mục tiêu của chúng tôi là khám phá tiềm năng khai thác các khả năng trong ngữ cảnh mạnh mẽ của Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLMs) để nâng cao phân loại hình ảnh bằng cách sử dụng SVG. Vì vậy, chúng tôi sử dụng GPT-4 (OpenAI, 2023b) để tiến hành cả học zero-shot và trong ngữ cảnh trên các biến thể MNIST. Chi tiết hơn về tinh chỉnh ConvNeXt và Vicuna, prompting cho học trong ngữ cảnh có thể được tìm thấy trong phần phụ lục.

Kết quả và thảo luận: Trong Bảng 2, việc tinh chỉnh Vicuna với biểu diễn SVG cho thấy kết quả hứa hẹn trên các benchmark CMNIST-A và CMNIST-B, đạt độ chính xác lần lượt là 95.7% và 92.9%. Điều này gợi ý một số mức độ bền vững đối với các nhiễu loạn về màu sắc và nền. Mặt khác, ConvNeXt và Vicuna dưới định dạng PNG dễ bị ảnh hưởng hơn bởi những nhiễu loạn này, với sự sụt giảm đáng chú ý trong hiệu suất trên cả hai benchmark so với kết quả i.i.d. Chúng tôi giả thuyết rằng SVG có thể cung cấp một biểu diễn thiên về hình dạng hơn, do mã hóa văn bản rõ ràng của nó về hình dạng đối tượng, cho phép tách rời hình dạng khỏi thông tin màu sắc. Hơn nữa, như được minh họa trong Bảng 2, có sự tăng độ chính xác đáng chú ý 4% khi sử dụng một mẫu trong ngữ cảnh duy nhất, so với phương pháp phân loại zero-shot. Điều này chứng minh khả năng của LLM trong việc nắm bắt các khái niệm thị giác theo ngữ cảnh.
7

--- TRANG 8 ---
Bảng 3: Kết quả nghiên cứu dữ liệu tổng hợp (color-aware mIOU) trên sáu nhiệm vụ (Bar et al., 2022). GPT4 có khả năng hiểu và lập luận tốt hơn về các phép biến đổi khác nhau bằng cách sử dụng biểu diễn SVG.

Phương pháp Màu sắc Hình dạng Kích thước Màu sắc Hình dạng Màu sắc Kích thước Hình dạng Kích thước
VQGAN (Esser et al., 2021) 7.0 19.1 16.2 7.4 2.2 18.4
BEiT (Bao et al., 2022) 40.9 31.4 7.1 33.1 21.2 13.0
MAE (He et al., 2022) 70.2 44.0 34.7 19.3 19.0 46.0
MAE-VQGAN (Bar et al., 2022) 40.4 46.5 42.0 20.4 18.3 40.3
SVG với GPT4 100.0 92.6 100.0 92.6 100.0 86.5

Bảng 4: Kết quả của GPT-4, GPT3.5 và Mixtral theo từng loại nhiệm vụ câu hỏi: Màu sắc, Danh mục và Cách sử dụng. Kết quả cho thấy rằng các LLMs hiện tại có một mức độ nhất định khả năng hiểu SVG trong màu sắc, danh mục và cách sử dụng của đối tượng.

GPT-3.5 Mixtral-8x7B GPT-4
Màu sắc 32.7 49.8 55.7
Danh mục 25.7 27.6 41.7
Cách sử dụng 37.5 38.6 49.1
Trung bình 32.0 38.7 48.8

3.3 Trả lời Câu hỏi Thị giác
Để đánh giá một cách định lượng và toàn diện về mức độ các mô hình ngôn ngữ lớn có thể hiểu SVGs như thế nào, chúng tôi thu thập một tập dữ liệu trả lời câu hỏi SVG quy mô lớn với 2318 cặp QA dưới ba cấp độ phân cấp bao gồm màu sắc, danh mục và cách sử dụng.

C: Loại thiết bị nào được thể hiện trong hình ảnh SVG này?Đ: Máy xúcB: Xe nângC: Máy ủiD: Cần cẩu
C: Màu chính của thư mục trong hình ảnh là gì?Đ: Xanh dươngB: VàngC: Xanh lá câyD: ĐỏC: Biểu tượng này có khả năng đại diện cho loại ứng dụng nào?Đ: Một nền tảng trao đổi tiền tệB: Một ứng dụng tạo nhạcC: Một ứng dụng emailD: Một ứng dụng mạng xã hội(a) Màu sắc(b) Danh mục(c) Cách sử dụng
Hình 4: Các mẫu tập dữ liệu trả lời câu hỏi SVG, thuộc về nhiệm vụ Màu sắc, Danh mục và Cách sử dụng, tương ứng.

Các tập dữ liệu: Chúng tôi thu thập tập dữ liệu theo 2 bước. Đầu tiên, chúng tôi tận dụng GPT-4V để tự động tạo câu hỏi, bốn tùy chọn cùng với một giải pháp. Quá trình này bao gồm việc cung cấp hình ảnh SVG được rasterized, hướng dẫn nhiệm vụ và hai ví dụ trong ngữ cảnh vào GPT-4V. Các prompt chi tiết được hiển thị trong phần phụ lục. Sau bước này, chúng tôi thu thập 1000 câu hỏi cho mỗi loại. Tiếp theo, chúng tôi yêu cầu các người chú thích con người lọc ra bất kỳ QAs nào có câu hỏi/tùy chọn/câu trả lời sai hoặc không hợp lý, nơi cuối cùng chúng tôi nhận được 671, 869 và 778 SVG QAs chất lượng cao. Các ví dụ được hiển thị trong Hình 4.

Nhiệm vụ và thiết lập thực nghiệm: Trong nhiệm vụ này, LLMs được giao nhiệm vụ trả lời các câu hỏi khác nhau liên quan đến các thuộc tính của đối tượng, bao gồm màu sắc, danh mục và cách sử dụng của chúng. Chúng tôi truy vấn các LLMs đại diện, bao gồm GPT-3.5 OpenAI (2023a), GPT-4 OpenAI (2023b), và LLM mã nguồn mở SoTA gần đây Mixtral-8x7B Jiang et al. (2024). Sau khi nhận được phản hồi của chúng, chúng tôi tận dụng GPT-4 để đánh giá liệu dự đoán của LLM có đúng hay không một lần nữa bằng cách sử dụng các ví dụ trong ngữ cảnh.
8

--- TRANG 9 ---
Hình 5: Hiểu các phép biến đổi SVG qua lăng kính của GPT-4. GPT4 hiểu rõ ràng các phép biến đổi hình dạng, màu sắc và kích thước đơn giản bằng cách phân tích mã SVG mà không có bất kỳ thông tin mức pixel nào. Kết quả tạo ra của phương pháp của chúng tôi được chú thích bằng một hình vuông màu đỏ.

Kết quả và thảo luận: Như được hiển thị trong Bảng 4, GPT-4 cho thấy độ chính xác trung bình không tầm thường là 48.8%, có nghĩa là GPT-4 có thể hiểu cả ngữ nghĩa và thông tin cấp thấp của SVGs ở mức độ hợp lý. Đối với các mô hình kém khả năng hơn như GPT-3.5, hiệu suất kém mong muốn hơn nhưng vẫn cao hơn cơ hội ngẫu nhiên (25%). Đáng ngạc nhiên, LLM mã nguồn mở Mixtral-8x7B cho thấy khả năng hiểu SVG mạnh hơn so với GPT-3.5 trên tất cả các khía cạnh, đặc biệt là cho hiểu màu sắc. Benchmark của chúng tôi chứng minh rằng cả LLMs mã nguồn mở và đóng đều có khả năng hiểu SVG ở một mức độ nhất định, trong đó chúng xuất sắc trong nhận dạng màu sắc, trong khi cho thấy hiệu suất thấp hơn trong hiểu danh mục (ngữ nghĩa).

3.4 Prompting Thị giác
Các phần trước đã thảo luận về các khả năng nổi lên của LLMs trong các nhiệm vụ phân biệt. Bây giờ, chúng tôi chuyển sự chú ý của mình sang phía sinh để xem liệu LLMs có thể hiểu và tạo ra các hình ảnh có logic nhất quán hay không. Chúng tôi xem xét nhiệm vụ prompting thị giác, trong đó, cho một chuỗi hình ảnh, mục tiêu là học phép biến đổi và điền vào chỗ trống còn lại bằng một hình ảnh thích hợp.

Tập dữ liệu và đánh giá. Chúng tôi làm theo Bar et al. (2022) để tạo ra một tập hợp ba nhiệm vụ điền vào chỗ trống còn lại (Hình 5), và ba nhiệm vụ kết hợp của chúng, và đánh giá mỗi mô hình trên 100 ví dụ cho mỗi nhiệm vụ. Mỗi cặp trong tập ví dụ của chúng tôi bao gồm một SVG thể hiện một hình dạng có màu cùng với một SVG tương ứng với các phép biến đổi cụ thể. Các phép biến đổi bao gồm màu sắc, kích thước, hoặc kết hợp của các khía cạnh này. Chúng tôi giải thích các mô tả của mỗi nhiệm vụ trong phần phụ lục. Cho mục đích đánh giá, chúng tôi áp dụng phương pháp từ Bar et al. (2022), để đo lường và báo cáo Giao điểm trên Hợp nhất trung bình có nhận biết màu sắc (mIOU). Cho hai cặp ví dụ và một SVG truy vấn, chúng tôi cấu trúc prompt văn bản theo cùng một cách cho tất cả các nhiệm vụ. Prompt được thiết kế để tìm ra phép biến đổi chung trong hai ví dụ trước và sau đó biến đổi truy vấn đó thành mã SVG khóa tương ứng. Chúng tôi bao gồm chi tiết prompt trong phần phụ lục.

Kết quả định tính và định lượng. Kết quả được trình bày trong Bảng 3. Xem Hình 5 để biết kết quả được tạo ra của chúng tôi. GPT4 hiểu rõ ràng các phép biến đổi hình dạng, màu sắc và kích thước đơn giản bằng cách phân tích mã SVG mà không có bất kỳ thông tin mức pixel nào.
9

--- TRANG 10 ---
4 Kết luận
Bài báo này nghiên cứu liệu LLMs có thể "nhìn thấy" và hiểu hình ảnh thông qua định dạng Đồ họa Vector Có thể Mở rộng (SVG) hay không. Bằng cách chuyển đổi các hình ảnh raster thành biểu diễn SVG, chúng tôi đã cung cấp cho LLMs một biểu diễn văn bản của dữ liệu thị giác, cho phép chúng tham gia vào nhiều nhiệm vụ thị giác máy tính khác nhau. Khám phá của chúng tôi trên ba miền chính - lập luận thị giác và trả lời câu hỏi, phân loại hình ảnh đối mặt với sự dịch chuyển phân phối và với các ví dụ hạn chế, và việc tạo ra các hình ảnh mới thông qua prompting thị giác. Mặc dù thiết kế chính của chúng là cho hiểu ngôn ngữ tự nhiên, LLMs chứng minh một khả năng hứa hẹn để hiểu và tạo ra nội dung thị giác khi nó được biểu diễn ở định dạng SVG. Ngoài ra, chúng tôi đã thu thập một tập dữ liệu trả lời câu hỏi SVG cho nghiên cứu trong tương lai nhằm đánh giá khả năng hiểu thị giác của LLMs. Chúng tôi tin rằng công trình của chúng tôi cung cấp một bước khám phá để hiểu các khả năng của LLMs vượt ra ngoài miền văn bản, liệu chúng có sở hữu các mô hình thế giới hay không, và tiềm năng của chúng là gì.

5 Hạn chế
Trong khi bản chất có cấu trúc của biểu diễn SVG làm cho chúng hiệu quả cho một số nhiệm vụ thị giác nhất định, định dạng đó cũng trừu tượng hóa các chi tiết tinh tế hơn của các hình ảnh tự nhiên (ví dụ: kết cấu lông mượt của một con chó). Để hiểu tác động tiêu cực của sự trừu tượng hóa này, chúng tôi xem xét nhiệm vụ phân loại hình ảnh; cụ thể, phân loại 10 lớp trên tập dữ liệu Imagenette Howard. Chúng tôi chuyển đổi các hình ảnh từ tập dữ liệu sang định dạng SVG tương ứng của chúng và sử dụng mô hình Vicuna-7B để nhận lớp dự đoán. Phương pháp prompting này cho độ chính xác top-1 là 68.14%. Chúng tôi cũng huấn luyện một mô hình ResNet50 trên các hình ảnh gốc, đạt độ chính xác 90.62%. Những kết quả này cho thấy rằng việc mất thông tin trong quá trình chuyển đổi SVG có thể dẫn đến mất hiệu suất cho một số nhiệm vụ nhất định.

Tài liệu tham khảo
Adobe Inc. Adobe illustrator. https://adobe.com/products/illustrator, 2019.

Jean-Baptiste Alayrac, Jeff Donahue, Pauline Luc, Antoine Miech, Iain Barr, Yana Hasson, Karel Lenc, Arthur Mensch, Katherine Millican, Malcolm Reynolds, et al. Flamingo: a visual language model for few-shot learning. NeurIPS, 35:23716-23736, 2022.

Martin Arjovsky, Léon Bottou, Ishaan Gulrajani, and David Lopez-Paz. Invariant risk minimization. arXiv preprint arXiv:1907.02893, 2019.

Aharon Azulay and Yair Weiss. Why do deep convolutional networks generalize so poorly to small image transformations? arXiv preprint arXiv:1805.12177, 2018.

Greg J Badros, Jojada J Tirtowidjojo, Kim Marriott, Bernd Meyer, Will Portnoy, and Alan Borning. A constraint extension to scalable vector graphics. In WWW, pp. 489-498, 2001.

Hangbo Bao, Li Dong, Songhao Piao, and Furu Wei. BEit: BERT pre-training of image transformers. In International Conference on Learning Representations, 2022. URL https://openreview.net/forum?id=p-BhZSz59o4.

Amir Bar, Yossi Gandelsman, Trevor Darrell, Amir Globerson, and Alexei Efros. Visual prompting via image inpainting. NeurIPS, 35:25005-25017, 2022.

David Barrett, Felix Hill, Adam Santoro, Ari Morcos, and Timothy Lillicrap. Measuring abstract reasoning in neural networks. In International conference on machine learning, pp. 511-520. PMLR, 2018.
10


--- [Phan 2/2] ---

Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal,
Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, Sandhini Agarwal, Ariel
Herbert-Voss, Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon Child, Aditya Ramesh, Daniel Ziegler,
Jeffrey Wu, Clemens Winter, Chris Hesse, Mark Chen, Eric Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray,
Benjamin Chess, Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec Radford, Ilya Sutskever,
và Dario Amodei. Language models are few-shot learners. Trong NeurIPS, 2020a.
Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal,
Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, et al. Language models are
few-shot learners. NeurIPS, 33:1877-1901, 2020b.
Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar,
Peter Lee, Yin Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, et al. Sparks of artificial general intelligence:
Early experiments with gpt-4. arXiv preprint arXiv:2303.12712, 2023.
Wenliang Dai, Junnan Li, Dongxu Li, Anthony Meng Huat Tiong, Junqi Zhao, Weisheng Wang,
Boyang Li, Pascale Fung, và Steven Hoi. Instructblip: Towards general-purpose vision-language
models with instruction tuning. Trong NeurIPS, 2023.
Mostafa Dehghani, Josip Djolonga, Basil Mustafa, Piotr Padlewski, Jonathan Heek, Justin Gilmer,
Andreas Steiner, Mathilde Caron, Robert Geirhos, Ibrahim Alabdulmohsin, et al. Scaling vision
transformers to 22 billion parameters. arXiv preprint arXiv:2302.05442, 2023.
Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và Kristina Toutanova. BERT: Pre-training of deep
bidirectional transformers for language understanding. Trong NAACL-HLT, 2019.
Tuan Dinh, Yuchen Zeng, Ruisu Zhang, Ziqian Lin, Michael Gira, Shashank Rajput, Jy-yong
Sohn, Dimitris Papailiopoulos, và Kangwook Lee. Lift: Language-interfaced fine-tuning for
non-language machine learning tasks. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:
11763-11784, 2022.
Anuj Diwan, Layne Berry, Eunsol Choi, David Harwath, và Kyle Mahowald. Why is winoground
hard? investigating failures in visuolinguistic compositionality. arXiv preprint arXiv:2211.00768,
2022.
Alexey Dosovitskiy, Lucas Beyer, Alexander Kolesnikov, Dirk Weissenborn, Xiaohua Zhai, Thomas
Unterthiner, Mostafa Dehghani, Matthias Minderer, Georg Heigold, Sylvain Gelly, et al. An image
is worth 16x16 words: Transformers for image recognition at scale. arXiv preprint arXiv:2010.11929,
2020.
Patrick Esser, Robin Rombach, và Bjorn Ommer. Taming transformers for high-resolution image
synthesis. Trong Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and pattern recognition, pp.
12873-12883, 2021.
Jon Ferraiolo, Fujisawa Jun, và Dean Jackson. Scalable vector graphics (SVG) 1.0 specification.
iuniverse Bloomington, 2000.
Robert Geirhos, Patricia Rubisch, Claudio Michaelis, Matthias Bethge, Felix A Wichmann, và
Wieland Brendel. Imagenet-trained cnns are biased towards texture; increasing shape bias
improves accuracy and robustness. arXiv preprint arXiv:1811.12231, 2018.
Andreas R Gruber, Ronny Lorenz, Stephan H Bernhart, Richard Neubӧck, và Ivo L Hofacker. The
vienna rna websuite. Nucleic acids research, 36(suppl 2):W70-W74, 2008.

--- TRANG 12 ---
Tanmay Gupta và Aniruddha Kembhavi. Visual programming: Compositional visual reason-
ing without training. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, pp. 14953-14962, 2023.
Kaiming He, Xinlei Chen, Saining Xie, Yanghao Li, Piotr Dollár, và Ross Girshick. Masked
autoencoders are scalable vision learners. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer
Vision and Pattern Recognition, pp. 16000-16009, 2022.
Yue He, Zheyan Shen, và Peng Cui. Towards non-iid image classification: A dataset and baselines.
Pattern Recognition, 110:107383, 2021.
Dan Hendrycks và Thomas Dietterich. Benchmarking neural network robustness to common
corruptions and perturbations. arXiv preprint arXiv:1903.12261, 2019.
Jeremy Howard. imagenette. URL https://github.com/fastai/imagenette/.
Inkscape Project. Inkscape. https://inkscape.org, 2020.
Albert Q Jiang, Alexandre Sablayrolles, Antoine Roux, Arthur Mensch, Blanche Savary, Chris
Bamford, Devendra Singh Chaplot, Diego de las Casas, Emma Bou Hanna, Florian Bressand,
et al. Mixtral of experts. arXiv preprint arXiv:2401.04088, 2024.
Alexander Kirillov, Eric Mintun, Nikhila Ravi, Hanzi Mao, Chloe Rolland, Laura Gustafson, Tete
Xiao, Spencer Whitehead, Alexander C Berg, Wan-Yen Lo, et al. Segment anything. arXiv preprint
arXiv:2304.02643, 2023.
Brenden M Lake, Tomer D Ullman, Joshua B Tenenbaum, và Samuel J Gershman. Building
machines that learn and think like people. Behavioral and brain sciences, 40:e253, 2017.
Yann LeCun. A path towards autonomous machine intelligence version 0.9. 2, 2022-06-27. Open
Review, 62, 2022.
Yann LeCun, Corinna Cortes, và CJ Burges. Mnist handwritten digit database. ATT Labs [Online].
Available: http://yann.lecun.com/exdb/mnist, 2, 2010.
Junnan Li, Dongxu Li, Silvio Savarese, và Steven Hoi. Blip-2: Bootstrapping language-image
pre-training with frozen image encoders and large language models. 2023.
Haotian Liu, Chunyuan Li, Qingyang Wu, và Yong Jae Lee. Visual instruction tuning.
arXiv:2304.08485, 2023.
Zhuang Liu, Hanzi Mao, Chao-Yuan Wu, Christoph Feichtenhofer, Trevor Darrell, và Saining Xie.
A convnet for the 2020s. Trong Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and pattern
recognition, pp. 11976-11986, 2022.
OpenAI. Chatgpt. https://openai.com/blog/chatgpt/, 2023a.
OpenAI. Gpt-4 technical report. 2023b.
Zhong-Ren Peng và Chuanrong Zhang. The roles of geography markup language (gml), scalable
vector graphics (svg), and web feature service (wfs) specifications in the development of internet
geographic information systems (gis). Journal of Geographical Systems, 6:95-116, 2004.
Adam Santoro, David Raposo, David G Barrett, Mateusz Malinowski, Razvan Pascanu, Peter
Battaglia, và Timothy Lillicrap. A simple neural network module for relational reasoning.
Advances in neural information processing systems, 30, 2017.

--- TRANG 13 ---
Dídac Surís, Sachit Menon, và Carl Vondrick. Vipergpt: Visual inference via python execution for
reasoning. arXiv preprint arXiv:2303.08128, 2023.
Vicuna. Vicuna: An open-source chatbot impressing gpt-4 with 90%* chatgpt quality. https:
//vicuna.lmsys.org/, 2023.
VTracer. Vtracer. https://www.visioncortex.org/vtracer-docs, 2020.
Wenhai Wang, Zhe Chen, Xiaokang Chen, Jiannan Wu, Xizhou Zhu, Gang Zeng, Ping Luo, Tong
Lu, Jie Zhou, Yu Qiao, et al. Visionllm: Large language model is also an open-ended decoder for
vision-centric tasks. arXiv preprint arXiv:2305.11175, 2023.
Chenfei Wu, Shengming Yin, Weizhen Qi, Xiaodong Wang, Zecheng Tang, và Nan Duan. Vi-
sual chatgpt: Talking, drawing and editing with visual foundation models. arXiv preprint
arXiv:2303.04671, 2023.
Qinghao Ye, Haiyang Xu, Guohai Xu, Jiabo Ye, Ming Yan, Yiyang Zhou, Junyang Wang, Anwen Hu,
Pengcheng Shi, Yaya Shi, et al. mplug-owl: Modularization empowers large language models
with multimodality. arXiv preprint arXiv:2304.14178, 2023.
Chi Zhang, Feng Gao, Baoxiong Jia, Yixin Zhu, và Song-Chun Zhu. Raven: A dataset for relational
and analogical visual reasoning. Trong Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and
pattern recognition, pp. 5317-5327, 2019.
Deyao Zhu, Jun Chen, Xiaoqian Shen, Xiang Li, và Mohamed Elhoseiny. Minigpt-4: Enhanc-
ing vision-language understanding with advanced large language models. arXiv preprint
arXiv:2304.10592, 2023.
Phụ lục
A Kết quả Chat Định tính
Nhận dạng và Xử lý Hình ảnh. Trong phần này, chúng tôi cung cấp các ví dụ về nhận dạng và xử lý hình ảnh dựa trên chat sử dụng GPT4 (OpenAI, 2023b). Kết quả định tính được
thể hiện trong Hình 6 và 7: (a) Biểu diễn SVG trao quyền khả năng nhận dạng chữ số trong ngữ cảnh mạnh mẽ với các màu nền và màu chữ khác nhau, (b) GPT4 có thể nhận dạng và miêu tả
chi tiết của một con chó với prompt: "một con gấu được cách điệu hóa hoặc một loài động vật có vú tương tự với khuôn mặt và tai tròn." Hơn nữa, GPT-4 có thể xác định vị trí của mắt trái con chó và loại bỏ nó. (c)
GPT4 có khả năng nhận dạng một hình ảnh tự nhiên từ tập dữ liệu CIFAR-10.
Phân đoạn Tham chiếu Mục tiêu của nhiệm vụ là gán nhãn các pixel trong một hình ảnh hoặc video
tương ứng với một thực thể đối tượng được tham chiếu bởi một biểu thức ngôn ngữ. Biểu diễn SVG có
hai ưu điểm. Thứ nhất, hướng dẫn ngôn ngữ được nhúng tự nhiên trong prompt, do đó không cần thiết kế riêng mô hình phân đoạn hình ảnh. Thứ hai, một kho ngữ liệu lớn về văn bản và
ngôn ngữ lập trình bao gồm XML được nhìn thấy trong quá trình tiền huấn luyện, có lợi cho khả năng hiểu ngôn ngữ-thị giác.
SVG thường bao gồm nhiều đa giác màu, trong đó mỗi đa giác có thể tương ứng với một
phần của đối tượng. Do đó, chúng ta có thể sử dụng các hướng dẫn phân đoạn tham chiếu để hướng dẫn LLM
tìm mã SVG tương ứng. Như thể hiện trong Hình 6 (b) và (d), LLM có thể định vị đối tượng khá tốt. Trong (b), phần lớn máy bay được chọn là tiền cảnh, trong khi ở (d), không chỉ
xà lách được nhận dạng, mà cả hai miếng phô mai cũng được định vị và sau đó được loại bỏ.

--- TRANG 14 ---
Tạo chữ cái SVG "D" với cùng phong cách như "B" và "C"?
Giữ kích thước phông chữ nhất quán với "B" và "C"
Đối tượng là gì?
Phân đoạn máy bay
Máy bay.
Đồ ăn là gì?
Đổi xà lách thành cà chua
Chắc chắn rồi! Đây là bản vẽ SVG:
Tuyệt vời! Vui lòng loại bỏ phô mai
Chắc chắn rồi! Đây là bản vẽ SVG:
Bản vẽ SVG đại diện cho một chiếc bánh hamburger.
(a)(d)(b)
SVG này đại diện cho chữ số nào?
Không, nó là 8. Còn cái này thì sao?
Bản vẽ SVG đại diện cho chữ số 2.
Xin lỗi vì lỗi. SVG hiện tại đại diện cho chữ số 6.
Không, nó là 0. Còn cái này thì sao?
1.
Tuyệt! Còn cái này thì sao?
5.
Tuyệt vời! Cảm ơn bạn! Không có gì! Nếu bạn có thêm câu hỏi hoặc cần hỗ trợ thêm, hãy thoải mái hỏi!
(c)Hình 6: Khả năng học trong ngữ cảnh và tạo hình ảnh của SVG với LLM. (a) Với phản hồi từ con người, LLM dần dần thực hiện tốt hơn trong phân loại chữ số. (b) LLM trao quyền cho SVG
khả năng nhận dạng hình ảnh và phân đoạn tham chiếu. (c) Với phản hồi từ con người, hiệu suất tạo nội dung trở nên tốt hơn. (d) LLM có thể nhận dạng và xử lý các phần cụ thể của
bánh hamburger, chẳng hạn như loại bỏ hoặc thay thế chúng.

--- TRANG 15 ---
SVG này đại diện cho đối tượng gì?
Đây là loại động vật gì?
Khó có thể xác định chính xác loài động vật dựa trên SVG, nhưng nó giống một con gấu được cách điệu hóa hoặc một loài động vật có vú tương tự với khuôn mặt và tai tròn.SVG này đại diện cho một khuôn mặt dễ thương, đối xứng với tai, mắt và miệng.
SVG này đại diện cho một con chim.
(a)(b)
Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số nào?
Không, đây là chữ số 3. Còn cái này thì sao?
Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số 0.
Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số 6.
Tuyệt! Còn cái này thì sao?
Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số 1.(c)
Loại bỏ mắt trái
SVG này đại diện cho động vật gì?
Tuyệt vời, cảm ơn bạn!
Không có gì! Tôi rất vui vì đã có thể giúp đỡ. Nếu bạn có thêm câu hỏi, hãy thoải mái hỏi.Hình 7: Thêm kết quả định tính của nhận dạng và xử lý hình ảnh dựa trên chat. (a) Nhận dạng chữ số trong ngữ cảnh trong Colored-MNIST-(B). (b) GPT có thể giải thích và xử lý hình ảnh SVG của con chó.
(c) GPT4 cũng có thể nhận dạng con chim từ một ví dụ CIFAR-10.

--- TRANG 16 ---
Hình 8: Thêm kết quả định tính về ngoại suy phong cách. Kết quả tạo của phương pháp chúng tôi được
đánh dấu bằng một ô vuông màu đỏ.

--- TRANG 17 ---
B Tính mạnh mẽ trước Hoán vị
Tiếp theo, để đánh giá tính mạnh mẽ của LLM trước các biến thể trong dữ liệu SVG, chúng tôi tiến hành ba thí nghiệm riêng biệt, trong đó chúng tôi: (i) xáo trộn thứ tự các đường dẫn, (ii) thay thế tọa độ đường dẫn ngẫu nhiên,
và (iii) thay thế chuỗi ngẫu nhiên. Mỗi thí nghiệm được thiết kế để mô phỏng các tình huống thực tế
của sự không hoàn hảo trong dữ liệu SVG, cung cấp cái nhìn sâu sắc về việc sử dụng SVG với LLM trong điều kiện thách thức.
Thí nghiệm Xáo trộn Đường dẫn. Dữ liệu SVG bao gồm nhiều phần tử đường dẫn, mỗi phần tử đại diện cho một đối tượng
hoặc đường kẻ trong hình ảnh. Trong thí nghiệm này, chúng tôi kiểm tra khả năng của mô hình trong việc diễn giải dữ liệu SVG vẽ tay từ tập dữ liệu MNIST khi trình tự các phần tử đường dẫn bị xáo trộn. Lưu ý rằng, theo bản chất
của dữ liệu SVG, sự thay đổi này sẽ không thay đổi hình ảnh cuối cùng; và do đó, điều quan trọng là phải kiểm tra
xem LLM có thể duy trì bất biến trước sự thay đổi này hay không, mặc dù chúng tôi chưa cung cấp cho nó một cách rõ ràng
kiến thức này. Mục tiêu là đánh giá khả năng của mô hình trong việc diễn giải đúng chữ số, bất kể
thứ tự các phần tử đường dẫn. Kết quả trong Bảng 5 cho thấy rằng LLM mạnh mẽ trước việc xáo trộn đường dẫn tại thời điểm kiểm tra, duy trì hiệu suất tương đương bất kể thứ tự đường dẫn.
Bảng 5: Hiệu suất mô hình có và không có các phần tử đường dẫn SVG được xáo trộn.
Không Xáo trộn Có Xáo trộn
Độ chính xác (%) 99.10 98.74
Thay thế Tọa độ Đường dẫn Ngẫu nhiên. Chúng tôi tiếp tục giới thiệu một dạng nhiễu tinh tế bằng cách thay đổi ngẫu nhiên các tọa độ trong dữ liệu đường dẫn SVG. Mỗi giá trị số trong các lệnh đường dẫn
được dịch chuyển ngẫu nhiên trong một phạm vi cụ thể. Ví dụ, cho, ... <path d="M0 0 C18 0
17..."> có thể trở thành ... <path d="M1 0 C18 1 18...">. Chúng tôi kiểm tra một số biến thể: (i) một
điều chỉnh nhỏ trong phạm vi 1/28 (phản ánh độ phân giải 28x28 của MNIST) và (ii) một
thay đổi đáng kể hơn trong phạm vi 5/28. Điều này mô phỏng các tình huống thực tế của sự không chính xác nhỏ
trong dữ liệu SVG, chẳng hạn như những sai sót từ lỗi chuyển đổi hoặc số hóa không chính xác.
Độ chính xác dưới các quy mô nhiễu khác nhau được trình bày trong Bảng 6. Kết quả cho thấy rằng LLM khá mạnh mẽ trước sự nhiễu loạn của các giá trị tọa độ.
Bảng 6: Hiệu suất mô hình dưới các quy mô nhiễu khác nhau.
0/28 1/28 2/28 5/28
Độ chính xác (%) 99.10 98.97 97.91 87.56
Thay thế Chuỗi Ngẫu nhiên. Cuối cùng, chúng tôi thiết kế bài kiểm tra tính mạnh mẽ tích cực nhất, trong đó
chúng tôi thay thế các ký tự ngẫu nhiên trong chuỗi SVG bằng bất kỳ chữ cái, chữ số hoặc ký hiệu đặc biệt nào trong bảng chữ cái tiếng Anh, bất kể chúng là giá trị số hay một phần của lệnh SVG (như
transform="translate(0,0)"). Thí nghiệm được tiến hành với các xác suất khác nhau cho việc thay thế ký tự, như thể hiện trong Bảng 7. Đáng ngạc nhiên, ngay cả sau khi thay thế 20% chuỗi bằng
các ký tự ngẫu nhiên, LLM vẫn duy trì tỷ lệ chính xác cao là 90,79%. Điều này cho thấy rằng LLM có thể
xử lý một loạt các nhiễu loạn trong dữ liệu SVG.
Tóm lại, kết quả từ các thí nghiệm này chứng minh rằng bất chấp việc đưa vào
các nhiễu loạn trong dữ liệu SVG, LLM vẫn có thể hoạt động tốt trong các điều kiện thách thức.
Bảng 7: Độ chính xác (%) với các xác suất thay thế chuỗi ngẫu nhiên khác nhau.
0% 1% 5% 10% 20% 50%
Acc 99.10 99.06 98.40 97.40 90.79 39.38

--- TRANG 18 ---
C Ngoại suy Phong cách và Nội dung
Trong phần này, chúng tôi đánh giá xem LLM có thể ngoại suy mã SVG với các phép biến đổi thách thức hơn hay không,
chẳng hạn như nội dung và phong cách.
Tạo phong cách: Chúng tôi trình bày cho LLM các chữ cái SVG mẫu. Nhiệm vụ đầu tiên là tìm ra phong cách
trong các ví dụ đã cho. Sau đó, với một truy vấn kiểm tra mới, nhiệm vụ thứ hai là biến đổi truy vấn đã cho này
để nó tuân thủ các quy ước phong cách giống như các chữ cái ví dụ. Kết quả định tính
có thể được tìm thấy trong phụ lục. Chúng tôi quan sát thấy rằng GPT-4 có khả năng sao chép phong cách bằng cách phân tích
mối tương quan giữa các cặp chữ cái SVG ví dụ đã cho và sử dụng phân tích này để tạo
chữ cái khóa kiểm tra tương ứng.
Hình 9: Hiểu nội dung SVG qua lăng kính của GPT-4: GPT-4 thể hiện khả năng
tạo nội dung chính xác bằng cách phân tích mối tương quan giữa các cặp số ví dụ được cung cấp,
và sau đó áp dụng mối quan hệ này để xác định số khóa kiểm tra tương ứng.
Đáng chú ý, trong các tình huống mà mối quan hệ thể hiện sự mơ hồ, GPT-4 có thể xác định nhiều
diễn giải có thể có. Kết quả tạo của phương pháp chúng tôi được đánh dấu bằng một ô vuông màu đỏ.
Tạo nội dung: LLM được cho thấy hai ví dụ về các cặp mã SVG. Mỗi cặp bao gồm một
cặp truy vấn và khóa (cả hai đều là số), trong đó truy vấn mô tả một mã SVG của một số, và
khóa mô tả mã SVG của một số khác với một phép toán được giới thiệu. Phép toán có thể bao gồm cộng, trừ, nhân và chia. Phép toán nên
được giữ trong cả hai cặp ví dụ. Nhiệm vụ đầu tiên là tìm ra phép toán trong
hai ví dụ. Sau đó, với một số SVG truy vấn kiểm tra mới, nhiệm vụ thứ hai là xác định
số đó là gì và tuân theo phép toán đã khám phá để tạo số khóa kiểm tra tương ứng. GPT-4 thể hiện khả năng tạo nội dung bằng cách phân tích các mối tương quan trong
các cặp số SVG ví dụ và áp dụng các mối quan hệ này để xác định các số khóa kiểm tra tương ứng.
Ấn tượng, trong các trường hợp mơ hồ, GPT-4 có thể phân biệt nhiều diễn giải tiềm năng.
Chúng tôi bao gồm kết quả định tính trong Hình 9. Chi tiết prompt có thể được tìm thấy trong phụ lục.
D Kết quả Lý luận Thị giác của Thêm các Mô hình Đa phương thức Lớn
Ở đây chúng tôi đánh giá GPT-4V OpenAI (2023b) và các mô hình ngôn ngữ lớn đa phương thức mã nguồn mở gần đây, bao gồm LLaVA (Liu et al., 2023), InstructBLIP Dai et al. (2023), BLIP2 Li et al. (2023),
mPLUG owl Ye et al. (2023), và MiniGPT4 Zhu et al. (2023). Như kết quả trong Bảng 8 cho thấy, tất cả
các mô hình đa phương thức mã nguồn mở hiện tại đều gặp khó khăn với nhiệm vụ lý luận cơ bản này. Bên cạnh đó,
chúng tôi quan sát thấy rằng LLaVA thường xuyên mặc định là 'có' cho các truy vấn có/không và thường xuyên đi đến
đoán ngẫu nhiên cho các nhiệm vụ đếm. Hành vi này nhấn mạnh những hạn chế của các mô hình đa phương thức lớn hiện tại trong lý luận có cấu trúc và tinh vi.

--- TRANG 19 ---
Bảng 8: Độ chính xác theo danh mục trên tập dữ liệu Sort-of-Clevr.
Loại câu hỏi GPT4-brief GPT-CoT GPT-4V LLaVA CNN+MLP Relation Networks InstructBLIP BLIP2 mPLUG owl MiniGPT4
Định dạng SVG SVG PNG PNG PNG PNG PNG PNG PNG PNG
Đơn nguyên 0.50 0.90 0.75 0.60 0.65 0.89 0.53 0.50 0.38 0.53
Nhị nguyên 0.90 0.95 0.74 0.60 0.75 0.80 0.53 0.53 0.63 0.55
Tam nguyên 0.10 0.88 0.28 0.10 0.55 0.55 0.10 0.30 0.30 0.30
Trung bình 0.50 0.89 0.59 0.43 0.65 0.75 0.38 0.44 0.43 0.46
Ngoại suy Phong cách: LLM được cung cấp năm cặp ví dụ và được giao nhiệm vụ giải mã
các thuộc tính phong cách vốn có trong những ví dụ này. Sau đó, một truy vấn kiểm tra mới được trình bày
cho LLM. Mục tiêu của chúng là sửa đổi truy vấn này thành khóa tương ứng, đảm bảo rằng nó
phù hợp với các nguyên tắc phong cách giống nhau được thể hiện trong các cặp ví dụ. Kết quả định tính
được thể hiện trong hình 8. Prompt cụ thể được sử dụng cho mục đích này được trình bày chi tiết dưới đây: ''Vui lòng
thực hiện nhiệm vụ sau đây một cách cẩn thận. Trong nhiệm vụ này, bạn sẽ được cho xem năm
ví dụ về các cặp mã Scalable Vector Graphics (SVG). Mỗi cặp bao gồm một
cặp truy vấn và khóa (cả hai đều là chữ cái tiếng Anh), trong đó truy vấn mô tả
mã SVG của hình ảnh gốc, và khóa mô tả mã SVG của hình ảnh đã biến đổi. Mỗi cái sẽ được đặt tên là \Example Query #" và \Example Key #" tương ứng.
Nhiệm vụ đầu tiên của bạn là tìm ra phép biến đổi chung trong năm ví dụ.
Phép biến đổi có thể bao gồm màu sắc, hình dạng, kích thước, phong cách, phông chữ và thay đổi nền,
hoặc bất kỳ sự kết hợp nào của chúng. Mặc dù bạn không thể xem các hình ảnh, và
chỉ có mã SVG của chúng, bạn cần khám phá các phép biến đổi đang xảy ra
ở cấp độ hình ảnh chứ không chỉ ở cấp độ mã. Hãy chi tiết, và cố gắng
khám phá mọi thay đổi, và thay đổi quan trọng nhất là các đường dẫn trong
mã SVG giữa mỗi truy vấn và khóa là khác nhau do phép biến đổi chung
nhưng hình dạng của các chữ cái mà truy vấn và khóa đang đại diện vẫn giống nhau.
Sau đó, với một mã SVG truy vấn kiểm tra mới (được đặt tên là \Test Query"), nhiệm vụ thứ hai của bạn là
biến đổi truy vấn đó thành mã SVG khóa tương ứng (được đặt tên là \Test Key"),
tuân theo phép biến đổi chung mà bạn đã khám phá trong năm cặp ví dụ.
Để giúp bạn hiểu rõ hơn về phép biến đổi, tôi cũng sẽ thông báo cho bạn
chữ cái nào mà mỗi truy vấn và khóa đại diện. Bạn cần tìm hình dạng của mỗi truy vấn
và khóa bằng cách phân tích đường dẫn của chúng. Đây là năm cặp truy vấn và khóa ví dụ:
Example Query 1 (chữ cái B):; Example Key 1 (chữ cái B):<mã SVG ở đây>; Example
Query 2 (chữ cái R):<mã SVG ở đây>; Example Key 2 (chữ cái R):<mã SVG ở đây>;
Example Query 3 (chữ cái Z):<mã SVG ở đây>; Example Key 3 (chữ cái Z):<mã SVG
ở đây>; Example Query 4 (chữ cái E):<mã SVG ở đây>; Example Key 4 (chữ cái E):<mã SVG
ở đây>; Example Query 5 (chữ cái N):<mã SVG ở đây>; Example Key 5 (chữ cái
N):<mã SVG ở đây>; Đây là cặp truy vấn và khóa kiểm tra: Test Query (chữ cái #):;
Test Key: ''
E Chi tiết Thí nghiệm
E.1 Tập dữ liệu
Tập dữ liệu SVG do Con người Thiết kế Chúng tôi thu thập một tập dữ liệu từ bộ sưu tập công khai các hình ảnh SVG.1
Cụ thể, chúng tôi thu thập các chữ số và biểu tượng để thể hiện khả năng nhận dạng và tạo hình ảnh. Các ví dụ được thể hiện trong Hình 10 (a) và (b).
1https://www.svgrepo.com/ ,https://www.kaggle.com/datasets/victorcondino/svgicons

--- TRANG 20 ---
Chuyển đổi Hình ảnh Raster sang SVG 1) Chuyển đổi trực tiếp bằng cách sử dụng theo dõi đường cong. Với tập hợp phong phú các hình ảnh tự nhiên ở định dạng raster, chúng tôi sử dụng thuật toán theo dõi đường cong để chuyển đổi hình ảnh RGB sang định dạng SVG.2Cụ thể, chúng tôi chuyển đổi MNIST (LeCun et al., 2010) sang định dạng SVG bằng cách tiếp cận này,
được thể hiện trong Hình 10 (c).
(a)(b)(c)(d)
Hình 10: Trực quan hóa các tập dữ liệu của chúng tôi. (a) và (b) là các vector và biểu tượng SVG do con người thiết kế. (c)
và (d) được chuyển đổi từ hình ảnh raster. Cụ thể, (c) được tạo bằng cách sử dụng theo dõi đường cong từ
MNIST (LeCun et al., 2010), trong khi (d) được tạo bằng cách sử dụng SAM (Kirillov et al., 2023) và theo dõi đường cong
tuần tự.
E.2 Chuyển đổi Hình ảnh Raster sang SVG
Một trong những phần thông tin cơ bản nhất cho nhận thức thị giác là hình dạng đối tượng. Phương pháp của chúng tôi
có thể được khái niệm hóa như việc giảm chọn lọc chi tiết từ một hình ảnh, ưu tiên
việc trích xuất các hình dạng ít quan trọng hơn. Quá trình giảm có hướng này cung cấp một cách định lượng để
quản lý lượng dữ liệu thị giác có mặt trong một hình ảnh. Trong khuôn khổ này, chúng tôi coi
phân đoạn như một ví dụ về đơn giản hóa cực đoan, trong khi vector hóa phục vụ như một dạng
ôn hòa hơn của cùng một cách tiếp cận. Ở đây chúng tôi giới thiệu cách chúng tôi sử dụng hai cách tiếp cận như vậy để chuyển đổi
các hình ảnh raster sang SVG.
Vector hóa Hình ảnh. Thuật toán theo dõi vector hoạt động trong một quá trình ba bước tuần tự.
Ban đầu, các pixel được chuyển đổi thành một đường dẫn xác định. Sau đó, đường dẫn này được cô đọng thành
một biểu diễn đa giác đơn giản hóa. Cuối cùng, đa giác được tinh chỉnh và xấp xỉ bằng cách sử dụng một
kỹ thuật khớp đường cong (theo dõi), giúp tăng cường tính mượt mà của nó.
Có một số công cụ trực tuyến để chuyển đổi các hình ảnh raster (jpg và png) thành đồ họa vector (SVG),
chẳng hạn như Adobe Illustrator (Adobe Inc., 2019), Inkscape (Inkscape Project, 2020), và VTracer (VTracer,
2020). Chúng tôi thử nghiệm với tất cả chúng và nhận thấy rằng VTracer dẫn đến sự cân bằng tốt nhất giữa
độ phức tạp SVG (độ dài mã) và biểu diễn ngữ nghĩa phong phú.
Trong MNIST (LeCun et al., 2010), chúng tôi sử dụng các siêu tham số mặc định trong quá trình chuyển đổi. Cụ thể,
chúng tôi (i) đầu tiên nhị phân hóa giá trị pixel MNIST từ phạm vi liên tục [0, 255] sang tập nhị phân
{0, 255}sử dụng ngưỡng 127.5, (ii) đặt tiền cảnh là màu đen, và nền là màu trắng,
và (iii) áp dụng thuật toán theo dõi vector VTracer.
Tiên nghiệm Phân đoạn. Như đã đề cập trước đó, phân đoạn có thể cung cấp một tiên nghiệm mạnh mẽ cho
hình dạng đối tượng. Chúng tôi muốn một mô hình tổng quát có thể phân đoạn bất kỳ hình ảnh nào, tức là, không được huấn luyện và do đó không bị thiên vị
về một tập dữ liệu nhất định. Dự án Segment Anything (SA) (Kirillov et al., 2023) giới thiệu
một mô hình phân đoạn hình ảnh như vậy, Segment Anything Model (SAM), và một tập dữ liệu quy mô lớn,
SA-1B, với mục đích đạt được khả năng tổng quát hóa mạnh mẽ và chuyển giao zero-shot trên các nhiệm vụ phân đoạn đa dạng, thể hiện kết quả cạnh tranh thường vượt qua các phương pháp được giám sát đầy đủ trước đó. Chúng tôi sử dụng các siêu tham số mặc định của SAM để phân đoạn toàn bộ hình ảnh thành một tập hợp các
mặt nạ không có nhãn lớp, trong đó màu của mỗi mặt nạ được biểu diễn bởi giá trị trung bình của
các pixel trong mặt nạ. Cụ thể, chúng tôi lấy mẫu 32 điểm truy vấn trên mỗi cạnh (1024 điểm tổng thể)
để tạo mặt nạ hình ảnh. Sau đó chúng tôi chọn 20 mặt nạ hàng đầu với diện tích cao nhất làm
biểu diễn cuối cùng cho một hình ảnh.
Sau đó chúng tôi sử dụng VTracer để chuyển đổi mặt nạ sang định dạng SVG. Lưu ý rằng, để giảm SVG cuối cùng, chúng tôi
điều chỉnh một số cài đặt: chúng tôi đặt số bit quan trọng sử dụng trong một kênh RGB là 0; chúng tôi đặt
độ dịch chuyển góc tối thiểu để nối một spline là 90; chúng tôi đặt chênh lệch màu giữa
các lớp gradient là 35; chúng tôi coi một góc có góc tức thời tối thiểu là 0 độ;
chúng tôi loại bỏ các bản vá nhỏ hơn 16 pixel về kích thước; và chúng tôi thực hiện làm mịn phân chia lặp
cho đến khi tất cả các đoạn ngắn hơn 10 pixel.
E.3 Tập dữ liệu Tinh chỉnh cho Vicuna
Chúng tôi sử dụng cùng định dạng JSON trong Vicuna (Vicuna, 2023) để xây dựng tập dữ liệu tinh chỉnh. Chúng tôi
sử dụng tất cả các mẫu huấn luyện trong MNIST, dịch sang 60.000 hình ảnh SVG. Đối với mỗi mẫu, chúng tôi
xây dựng một vòng hội thoại: (i) Từ con người: ''Chữ số nào mà SVG sau đây
phản ánh? <mã SVG ở đây>'', và (ii) Từ GPT: ''<nhãn>''. Ở đây <nhãn> biểu thị nhãn chữ số, có giá trị từ 0 đến 9. Sau đó chúng tôi sử dụng tập dữ liệu này để tinh chỉnh Vicuna bằng cách sử dụng các siêu tham số mặc định3cho 3 epoch.
E.4 Kỹ thuật Prompt
Trong phần này, chúng tôi cung cấp chi tiết về kỹ thuật prompt cho từng nhiệm vụ. Prompt được thiết kế
để tìm ra phép biến đổi chung trong các cặp ví dụ SVG trước (mỗi cặp ví dụ bao gồm
một truy vấn và một khóa) và sau đó biến đổi truy vấn thành khóa SVG tương ứng bằng cách tuân theo
phép biến đổi chung đã khám phá.
Phân loại Hình ảnh Trong ngữ cảnh. Trong nhiệm vụ này, các ví dụ trong ngữ cảnh nhằm cung cấp
thêm thông tin ngữ cảnh sử dụng một số cặp hình ảnh-nhãn, do đó tạo điều kiện cho việc phân loại cuối cùng. Prompt cụ thể được sử dụng cho mục đích này sử dụng 3 ví dụ trong ngữ cảnh được trình bày chi tiết
dưới đây: ''Hướng dẫn: vui lòng dự đoán số chữ số cho mỗi
hình ảnh SVG sau đây. Vui lòng suy nghĩ từng bước một, và quan sát kỹ các
đặc điểm hình ảnh xác định chính. Vui lòng chỉ cho tôi biết lớp hình ảnh, không cần thông tin khác.
Câu hỏi: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số nào? <mã SVG ở đây> Trả lời: Hình ảnh SVG này
đại diện cho chữ số <nhãn> Câu hỏi: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số nào?
<mã SVG ở đây> Trả lời: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số <nhãn> Câu hỏi: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số nào? <mã SVG ở đây> Trả lời: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số <nhãn> Câu hỏi: Hình ảnh SVG này đại diện cho chữ số nào? <mã SVG ở đây> Trả lời: Hình ảnh SVG này
đại diện cho chữ số .
Nghiên cứu Dữ liệu Tổng hợp: Trong nhiệm vụ này, mục tiêu là tiến hành đánh giá phân tích
hai cặp ví dụ được cung cấp, kiểm tra các thay đổi xảy ra trong các khía cạnh như màu sắc, hình dạng,
và kích thước. Cái nhìn sâu sắc thu thập được từ phân tích này sau đó sẽ được sử dụng để điều chỉnh truy vấn đã cho
thành khóa tương ứng của nó. Prompt cụ thể được sử dụng cho mục đích này được trình bày chi tiết dưới đây:
''Vui lòng thực hiện nhiệm vụ sau đây một cách cẩn thận. Trong nhiệm vụ này, bạn sẽ được cho xem
hai ví dụ về các cặp mã Scalable Vector Graphics (SVG). Mỗi cặp bao gồm
một cặp truy vấn và khóa, trong đó truy vấn mô tả mã SVG của hình ảnh gốc, và khóa mô tả mã SVG của hình ảnh đã biến đổi. Mỗi cái sẽ được
đặt tên là ''Example Query #" và ''Example Key #" tương ứng. Nhiệm vụ đầu tiên của bạn là
tìm ra phép biến đổi chung trong hai ví dụ. Phép biến đổi
có thể bao gồm màu sắc, hình dạng, kích thước, hoặc bất kỳ sự kết hợp nào của chúng. Sau đó, với một
mã SVG truy vấn kiểm tra mới (được đặt tên là \Test Query"), nhiệm vụ thứ hai của bạn là biến đổi
truy vấn đó thành mã SVG khóa tương ứng (được đặt tên là \Test Key"), tuân theo
phép biến đổi chung mà bạn đã khám phá trong hai cặp ví dụ. Đây là
hai cặp truy vấn và khóa ví dụ: Example Query 1: <mã SVG ở đây>; Example Key
1:<mã SVG ở đây>; Example Query 2:<mã SVG ở đây>; Example Key 2:<mã SVG ở đây>;
Đây là cặp truy vấn và khóa kiểm tra: Test Query:<mã SVG ở đây>; Test Key:''
Ngoại suy Nội dung: Trong nhiệm vụ này, LLM được trình bày với các cặp mã SVG, mỗi cặp
chứa một tập truy vấn-khóa mô tả các số. Khóa giới thiệu một phép toán
(cộng, trừ, nhân hoặc chia) nhất quán cho số truy vấn. Các nhiệm vụ
là xác định phép toán này trong các ví dụ và áp dụng nó cho các truy vấn kiểm tra mới để tạo
các khóa kiểm tra tương ứng. Để tạo điều kiện hiểu biết toàn diện hơn về mã số SVG cho LLM, chúng tôi ban đầu trình bày các mã SVG cho các số 0 đến 9 cho LLM
trước khi đặt các truy vấn cụ thể. Prompt cụ thể được sử dụng cho mục đích này được trình bày chi tiết dưới đây:
''Vui lòng thực hiện nhiệm vụ sau đây một cách cẩn thận. Trong nhiệm vụ này, bạn sẽ được cho xem
hai ví dụ về các cặp mã Scalable Vector Graphics (SVG). Mỗi cặp bao gồm
một cặp truy vấn và khóa, trong đó truy vấn mô tả một mã SVG của một số nguyên,
và khóa mô tả mã SVG của một số nguyên khác với một phép toán
được giới thiệu. Mỗi cái sẽ được đặt tên là \Example Query #" và \Example Key
#" tương ứng. Ngoài các cặp ví dụ, bạn sẽ được cho xem một mã SVG truy vấn kiểm tra mới (được đặt tên là \Test Query"). Nhiệm vụ đầu tiên của bạn là xác định số nào
mỗi truy vấn ví dụ, khóa ví dụ và truy vấn kiểm tra đại diện. Nhiệm vụ thứ hai của bạn
là tìm ra tất cả các phép toán có thể áp dụng cho tất cả
các cặp ví dụ đã cho. Phép toán có thể là cộng, trừ, nhân và chia
(hệ số trừ hoặc nhân có thể là một phân số). Sau đó, theo
số của các cặp ví dụ và truy vấn kiểm tra bạn đã xác định, nhiệm vụ thứ ba của bạn là
dự đoán số khóa kiểm tra tương ứng (được đặt tên là \Test Key"), tuân theo tất cả các
phép toán mà bạn đã khám phá trong các cặp ví dụ đã cho. Cuối cùng,
bạn cần tạo mã SVG tương ứng của số khóa kiểm tra. Đây là
hai cặp truy vấn và khóa ví dụ: Example Query 1: <mã SVG ở đây>; Example
Key 1:<mã SVG ở đây>; Example Query 2:<mã SVG ở đây>; Example Key 2:<mã SVG
ở đây>; Đây là cặp truy vấn và khóa kiểm tra: Test Query: <mã SVG ở đây>; Test
Key: (Lưu ý: suy nghĩ về bốn phép toán từng cái một, và phép toán phải nhất quán cho tất cả các cặp ví dụ đã cho)''
F Kỹ thuật Prompt cho Curation Tập dữ liệu SVG QA
Chúng tôi sử dụng prompt sau để curation các cặp QA SVG bằng cách tận dụng GPT-4V:
Tạo một đối tượng JSON chứa một câu hỏi đố dựa trên một hình ảnh xuất phát từ
một tệp SVG, chẳng hạn như biểu tượng hoặc emoji. Tên tệp hình ảnh cũng được cung cấp để

--- TRANG 23 ---
giúp bạn curation câu hỏi tốt hơn, nhưng lưu ý rằng tên tệp này không bị tiết lộ
cho người quan sát. Nếu tên tệp không tương ứng rõ ràng với hình ảnh, chỉ cần
loại bỏ tên tệp đó, không bao giờ quá phụ thuộc vào tên tệp. Câu hỏi nên được
thiết kế để kiểm tra nhận thức của người quan sát về hình ảnh bằng cách làm cho câu trả lời đúng
chỉ rõ ràng khi nhìn thấy hình ảnh. Bao gồm bốn tùy chọn trả lời, đảm bảo
rằng câu trả lời đúng là đơn giản để xác định cho ai đó thực sự
xem hình ảnh này. Câu hỏi nên liên quan đến danh mục hình ảnh, các tính năng đặc biệt, hoặc cách sử dụng của nó. Cung cấp cấu trúc JSON với các trường cho câu hỏi,
bốn tùy chọn (được gắn nhãn A, B, C, D), và câu trả lời đúng được chỉ ra. Dưới đây
là hai ví dụ về cách cấu trúc câu hỏi và câu trả lời trong định dạng JSON.
{"question": "Biểu tượng SVG này đại diện cho danh mục nào tốt nhất?", "options":
{"A": "Công nghệ", "B": "Thiên nhiên", "C": "Thể thao", "D": "Thực phẩm" },
"correct answer": "A" }
{"question": "Biểu tượng SVG không sử dụng hình dạng hình học nào sau đây?", "options": {"A": "Hình tròn", "B": "Hình vuông", "C": "Hình tam giác", "D":
"Hình lục giác" }, "correct answer": "D" }
Với hình ảnh này và đường dẫn tệp tên tệp của nó, JSON của bạn:
G Hạn chế (Mở rộng)
Trọng tâm của chúng tôi là chứng minh liệu LLM có thể hiểu hình ảnh hay không, và chúng tôi đã sử dụng biểu diễn SVG như một cầu nối để cho phép các nghiên cứu của chúng tôi. Nếu ai đó muốn phát triển một cách tiếp cận từ
quy trình này, thì có một số hạn chế. Một hạn chế chính của biểu diễn SVG là mất
chi tiết tinh vi: Mặc dù việc chuyển đổi hình ảnh raster sang định dạng SVG và tận dụng các mô tả văn bản dựa trên XML cho phép xử lý hiệu quả đồ họa và thiết kế sắc nét, nó không hiệu quả trong
việc xử lý nội dung ảnh chụp. Kết quả là, các chi tiết tinh vi, chẳng hạn như kết cấu hình ảnh, có thể bị
mất trong quá trình chuyển đổi.
Ngược lại, khi mã SVG kết hợp một mức độ chi tiết quá mức, độ dài chuỗi của nó có thể
trở nên dài một cách cấm đoán, điều này có thể gây ra thách thức cho việc huấn luyện và suy luận của các
LLM dựa trên Transformer hiện tại. Phát triển các biểu diễn lai có thể giữ lại các ưu điểm của
cả dữ liệu rời rạc và liên tục, trong khi vẫn bảo tồn các chi tiết tinh vi hơn, là một lĩnh vực tiềm năng cho khám phá trong tương lai. Ví dụ, trong LLM, đơn vị xử lý là token, có thể tương ứng với một hoặc
nhiều từ. Tuy nhiên, trong SVG, chúng tôi muốn có một mô-đun nhúng cụ thể cho mỗi
nguyên thủy hình học trong SVG, chẳng hạn như hình tròn, đa giác, v.v.
Hơn nữa, chúng tôi quan sát thực nghiệm rằng LLM không thể xử lý các nhiệm vụ xử lý hình ảnh cấp thấp
chẳng hạn như xoay toàn bộ hình ảnh theo một góc nhất định và chia tỷ lệ nó theo một tỷ lệ. Ví dụ,
chúng tôi nhắc GPT4 10 hình ảnh SVG để thực hiện các nhiệm vụ sau: (1) phóng to chiều rộng và chiều cao
lên một lần, (2) thu nhỏ chiều rộng và chiều cao xuống một nửa, (3) xoay theo chiều kim đồng hồ 90 độ, (4) xoay
90 độ. Kết quả cho thấy rằng không có thử nghiệm nào thành công. Thực hiện các nhiệm vụ xử lý hình ảnh cấp thấp như vậy cần cập nhật phần lớn nội dung của mã SVG, mà các LLM hiện tại không
có khả năng xử lý. Ngoài ra, các thử nghiệm thực nghiệm của chúng tôi nhấn mạnh một số lĩnh vực mà LLM
không đạt yêu cầu, đặc biệt là trong việc xử lý các nhiệm vụ xử lý hình ảnh cấp thấp. Ví dụ, khi được nhắc
xử lý hình ảnh SVG trong các nhiệm vụ như phóng to kích thước, thu nhỏ kích thước hoặc xoay,
các LLM như GPT-4 hiển thị khả năng không đầy đủ. Các hoạt động như vậy, đòi hỏi đáng kể
cập nhật mã SVG, hiện nằm ngoài phạm vi khả năng của các mô hình này.
Tóm lại, trong khi LLM thực sự có những hạn chế, nó mang lại kết quả ban đầu đầy hứa hẹn cho việc tích hợp
LLM và SVG cho các nhiệm vụ thị giác. Giải quyết những hạn chế này có thể dẫn đến các thuật toán biểu diễn hình ảnh mạnh mẽ hơn và mở đường cho các hệ thống trí tuệ nhân tạo linh hoạt và toàn diện hơn.
