

--- [Phan 1/3] ---

# 2212.09146.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/long-context/2212.09146.pdf
# Kích thước file: 892709 byte

===============================================
NỘI DUNG FILE PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Liệu Mô hình Ngôn ngữ được Tăng cường bởi Retriever có thể Suy luận không? Trò chơi Đổ lỗi
giữa Retriever và Mô hình Ngôn ngữ
Parishad BehnamGhader1Santiago Miret3Siva Reddy1,2
1Đại học McGill / Mila2Facebook CIFAR AI Chair3Intel Labs
{parishad.behnamghader, siva.reddy}@mila.quebec
santiago.miret@intel.com
Tóm tắt
Việc tăng cường các mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện với các retriever đã cho thấy triển vọng trong việc giải quyết hiệu quả các vấn đề NLP phổ biến, chẳng hạn như mô hình hóa ngôn ngữ và trả lời câu hỏi. Trong bài báo này, chúng tôi đánh giá điểm mạnh và điểm yếu của các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever phổ biến, cụ thể là kNN-LM, REALM, DPR + FiD, Contriever + ATLAS, và Contriever + Flan-T5, trong việc suy luận trên các câu lệnh được truy xuất qua các tác vụ khác nhau. Các phát hiện của chúng tôi chỉ ra rằng phép đo độ tương đồng đơn giản được sử dụng bởi các retriever là không đủ để truy xuất tất cả các câu lệnh cần thiết cho việc suy luận. Thêm vào đó, các mô hình ngôn ngữ không thể hiện khả năng suy luận mạnh mẽ ngay cả khi chỉ được cung cấp các câu lệnh cần thiết. Hơn nữa, khi kết hợp với các retriever không hoàn hảo, hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trở nên tệ hơn, ví dụ, hiệu suất của Flan-T5 giảm 28.6% khi truy xuất 5 câu lệnh bằng Contriever. Mặc dù các mô hình ngôn ngữ lớn hơn cải thiện hiệu suất, vẫn còn một khoảng trống đáng kể để nâng cao. Phân tích sâu hơn của chúng tôi chỉ ra rằng multihop retrieve-and-read có triển vọng đối với các mô hình ngôn ngữ lớn như GPT-3.5, nhưng không khái quát hóa được cho các mô hình ngôn ngữ khác như Flan-T5-xxl.1
1 Giới thiệu
Các mô hình ngôn ngữ tham số, chẳng hạn như các transformer chỉ có decoder (ví dụ GPT), các mô hình encoder transformer (ví dụ BERT), và các transformer encoder-decoder (ví dụ T5), mã hóa tất cả kiến thức cần thiết để giải quyết một tác vụ nhất định trong các tham số của chúng và đã chứng minh hiệu suất xuất sắc trên nhiều tác vụ ngôn ngữ tự nhiên (Vaswani et al., 2017; Radford et al., 2018; Devlin et al., 2019; Raffel et al., 2020). Các mô hình phi tham số cải thiện những mô hình này hơn nữa bằng cách tăng cường chúng với các retriever kiến thức (Guu et al., 2020; Izacard and Grave, 2021; Izacard et al., 2022b) hoặc các thành phần bộ nhớ (Khandelwal et al.,
1Mã nguồn có sẵn tại https://github.com/McGill-
NLP/retriever-lm-reasoning.
retriever lý tưởngretrieverCâu hỏi:  Phobos nên được phân loại
là loại thiên thể nào?
Các Câu lệnh Kiến thức
1. Phobos quay quanh Sao Hỏa.
2. Sao Hỏa là một loại hành tinh.
3. Các mặt trăng quay quanh các hành tinh.
4. Phobos được đặt theo tên vị thần
Hy Lạp của nỗi sợ hãi và hoảng loạn.
5. Mặt trăng nằm trong không gian.
6. Phân loại là một loại quy trình
khoa học.Các Câu lệnh Được Truy xuất
+ Phobos quay quanh Sao Hỏa.
- Phobos được đặt theo tên vị
thần Hy Lạp của nỗi sợ hãi và hoảng loạn.
- Phân loại là một loại quy
trình khoa học.
mô hình
ngôn ngữCác Câu lệnh Được Truy xuất
+ Phobos quay quanh Sao Hỏa.
+ Sao Hỏa là một loại hành tinh.
+ Các mặt trăng quay quanh các hành tinh.kNN-LM quay quanh Sao Hỏa.
mặt trăng FiDREALM Phobos
Flan-T5 một mặt trăngCác mặt trăng quay quanh các hành tinh. ATLASHình 1: Ví dụ về lỗi của retriever và mô hình ngôn ngữ
khi cần suy luận. Các truy xuất đúng và sai được
đánh dấu lần lượt bằng màu xanh lá và đỏ. Ví dụ này
chứng minh rằng phép đo độ tương đồng của các retriever
là không đủ để truy xuất các câu lệnh cần thiết, và các
mô hình ngôn ngữ không thể thực hiện suy luận trên các
câu lệnh được truy xuất một cách hoàn hảo.
2020; Verga et al., 2021; Zhong et al., 2022). Việc tăng cường này giúp chúng thu được kiến thức mới
ngay lập tức từ các nguồn bên ngoài thay vì chỉ dựa vào kiến thức ngầm được mã hóa trong các tham số của mô hình, từ đó làm cho chúng mạnh mẽ hơn đối với các dịch chuyển miền (Izacard et al., 2022b). Hơn nữa, kiến thức được truy xuất có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về kiến thức mà mô hình đang sử dụng.
Mặc dù khả năng của các mô hình ngôn ngữ tham số đã được nghiên cứu rộng rãi trong tài liệu (Wei et al., 2022; Zelikman et al., 2022), nhưng không có nghiên cứu kỹ lưỡng nào về các hạn chế của các mô hình phi tham số. Ví dụ, Mallen et al., 2023 xem xét hiệu suất của bộ nhớ phi tham số khi gặp phải kiến thức ít phổ biến hơn. Ngược lại, công trình của chúng tôi có một cách tiếp cận có hệ thống để nghiên cứu các hạn chế của các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever trong việc suy luận trên thông tin được truy xuất. Như được mô tả trong Hình 1, các mô hình này thường không giải quyết được các tác vụ yêu cầu suy luận logic tuần tự, chẳng hạn như chuỗi phân loại và kết hợp các chi tiết.arXiv:2212.09146v3  [cs.CL]  2 Nov 2023

--- TRANG 2 ---
Trong nghiên cứu này, chúng tôi chứng minh cách các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever gặp khó khăn với suy luận logic khi tác vụ liên quan đến suy luận trên nhiều câu lệnh. Chúng tôi đánh giá các mô hình này trong các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ (LM) và trả lời câu hỏi (QA) bằng cách sử dụng các biến thể khác nhau của các tập dữ liệu EntailmentBank (Dalvi et al., 2021) và StrategyQA (Geva et al., 2021), nơi chúng tôi có quyền kiểm soát các câu lệnh hỗ trợ được cung cấp và các kỹ năng suy luận. Đáng chú ý, các tập dữ liệu này không chỉ rõ ràng đường đi suy luận trong chính câu hỏi, làm cho quá trình truy xuất trở nên khó khăn hơn. Nói cách khác, các câu lệnh kiến thức và các truy vấn có thể không có sự tương đồng từ vựng ở cấp độ bề mặt. Ví dụ, câu hỏi trong Hình 1 không có sự tương đồng từ vựng với các câu lệnh cần thiết (2) và (3), và nếu không có một thành phần suy luận mạnh, các mô hình sẽ gặp khó khăn trong việc truy xuất và suy luận trên các câu lệnh như vậy.
Cụ thể, chúng tôi phân tích hiệu suất của kNN-LM, REALM, DPR + FiD, Contriever + ATLAS, và Contriever + Flan-T5. Như được minh họa trong Hình 1, các mô hình này thể hiện những thiếu sót bắt nguồn từ cả hai phần trong thiết kế của chúng: 1) Các retriever gặp khó khăn trong việc chọn tất cả các câu lệnh cần thiết cho suy luận khi sử dụng độ tương đồng giữa truy vấn và các câu lệnh kiến thức (§4.3.1); 2) Các mô hình ngôn ngữ là những người suy luận không hoàn hảo ngay cả khi được cung cấp một retriever hoàn hảo truy xuất tất cả thông tin thiết yếu (§4.3.2); 3) Hơn nữa, hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ giảm sút thêm nếu retriever không hoàn hảo, một cài đặt gần với thực tế hơn (§4.3.3); 4) Thêm vào đó, kết quả thực nghiệm chỉ ra rằng mặc dù các mô hình ngôn ngữ lớn hơn mang lại cải thiện, ngay cả các mô hình lớn nhất mà chúng tôi nghiên cứu cũng là những người suy luận không hoàn hảo (§4.3.4); 5) Cuối cùng, chúng tôi quan sát thấy rằng việc sử dụng multihop retrieve-and-read nâng cao hiệu suất của GPT-3.5 trong các tác vụ suy luận, nhưng sự cải thiện này không mở rộng sang các mô hình khác như Flan-T5-xxl (§4.3.5).
2 Bối cảnh
Đã có một sự quan tâm ngày càng tăng trong việc điều tra khả năng suy luận của các mô hình ngôn ngữ tham số (Wei et al., 2022; Chung et al., 2022). Ngược lại, công trình của chúng tôi tập trung vào khả năng suy luận của các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever. Bài báo này nghiên cứu sâu hơn về đóng góp của từng thành phần của các mô hình.
Phobos được đặt theo tên
vị thần Hy Lạp của nỗi sợ hãi
và hoảng loạn.
RetrieverMô hình Ngôn ngữ
mặt trăngPhobos là một loại [MASK].
Các Câu lệnh Được Truy xuấtSao Hỏa là một loại hành tinh.
Phobos quay quanh sao hỏa.
Các mặt trăng quay quanh các hành tinh.
Mặt trăng nằm trong
không gian.Các Câu lệnh Kiến thứcTruy vấn
truy vấnPhobos nên được phân loại
là loại thiên thể nào?Hình 2: Kiến trúc của các mô hình ngôn ngữ được tăng
cường bởi retriever theo mô hình retrieve-then-read.
Mô hình ngôn ngữ dự đoán câu trả lời bằng cách sử dụng
truy vấn và các câu lệnh được chọn bởi retriever.
2.1 Các Mô hình Ngôn ngữ được Tăng cường bởi Retriever
Các công trình chính trong các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever tập trung vào việc cải thiện hiệu suất hạ nguồn như trả lời câu hỏi và mô hình hóa ngôn ngữ bằng cách sử dụng mô hình retrieve-then-read (Guu et al., 2020; Izacard and Grave, 2021; Izacard et al., 2022b; Khandelwal et al., 2020). Hình 2 minh họa một kiến trúc retrieve-then-read tổng quát. Một số mô hình phổ biến mà chúng tôi nghiên cứu là kNN-LM, Retrieval-Augmented Language Model (REALM), Fusion-in-Decoder (FiD), và ATLAS (Khandelwal et al., 2020; Guu et al., 2020; Izacard and Grave, 2021; Izacard et al., 2022b). Mỗi mô hình này tận dụng các retriever và mô hình ngôn ngữ theo một cách độc đáo.
2.2 Vai trò của Retriever
Vai trò của retriever là truy xuất các câu lệnh liên quan cho một truy vấn nhất định, sau đó được sử dụng bởi mô hình ngôn ngữ. Dense Passage Retriever (DPR), Contriever, và retriever của REALM lấy các câu lệnh tương đồng nhất dựa trên một phép đo độ tương đồng (tức là, tích vô hướng dày đặc) giữa biểu diễn của truy vấn và các câu lệnh bằng cách sử dụng hai encoder độc lập được huấn luyện hoặc một encoder dựa trên BERT được tiền huấn luyện (Karpukhin et al., 2020; Izacard et al., 2022a; Guu et al., 2020). Ngược lại, kNN-LM áp dụng một phép đo độ tương đồng L2 giữa biểu diễn của truy vấn và các chuỗi token một phần (thay vì các câu lệnh kiến thức đầy đủ) để chọn các chuỗi token liên quan nhất (Khandelwal et al., 2020). Trong khi các retriever thường chọn các câu lệnh từ một corpus chung lớn trong tài liệu, như được mô tả trong Hình 2, chúng tôi cung cấp một tập hợp các câu lệnh cụ thể theo dữ liệu cho mỗi truy vấn để kiểm soát thông tin hỗ trợ.

--- TRANG 3 ---
2.3 Vai trò của Mô hình Ngôn ngữ (Reader)
Vai trò của mô hình ngôn ngữ là tận dụng kiến thức được truy xuất để tạo ra văn bản liên quan cho truy vấn đầu vào nhất định. kNN-LM, một Transformer chỉ có decoder, tính toán phân phối trên token tiếp theo trong quá trình sinh bằng cách nội suy giữa phân phối token tiếp theo của transformer và token tiếp theo từ bộ nhớ nearest neighbor (Khandelwal et al., 2020). Mặt khác, REALM là một mô hình ngôn ngữ có mặt nạ được hỗ trợ bởi một reader dựa trên BERT để trích xuất đoạn hứa hẹn nhất từ một trong các câu lệnh làm câu trả lời (Guu et al., 2020).
FiD và ATLAS đều là các mạng neural sequence-to-sequence dựa trên T5 (Izacard and Grave, 2021; Izacard et al., 2022b). ATLAS được thiết kế đặc biệt để tinh chỉnh đồng thời mô hình ngôn ngữ và retriever, sử dụng các tác vụ giới thiệu khác nhau với số lượng ví dụ huấn luyện hạn chế. Trong các mô hình này, encoder mã hóa truy vấn và mỗi câu lệnh được truy xuất riêng lẻ, và decoder chú ý đến các biểu diễn này để giải quyết tác vụ hạ nguồn.
Mặc dù Flan-T5 không được xây dựng đặc biệt cho mô hình hóa ngôn ngữ dựa trên retriever, vì nó là một mô hình được tinh chỉnh theo hướng dẫn, nó có thể được kết hợp với bất kỳ retriever nào để hoàn thành các tác vụ hạ nguồn bằng cách sử dụng thông tin được truy xuất (Chung et al., 2022).
2.4 Multihop Retrieve-and-Read
Ngoài các mô hình retrieve-then-read được sử dụng rộng rãi đã đề cập trước đó, multihop retrieve-and-read lặp đi lặp lại sử dụng các truy vấn tìm kiếm văn bản hoặc dày đặc cho một số lần lặp cố định được xác định trước hoặc số lần lặp có thể thay đổi (Xiong et al., 2021; Qi et al., 2021; Khot et al., 2020; Khattab et al., 2022). Ví dụ, Demonstrate-Search-Predict (DSP) có thể được sử dụng trong trả lời câu hỏi nhiều bước. Trong mỗi lần lặp, DSP sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn để tạo ra một truy vấn bằng cách phân tách một câu hỏi phức tạp thành các vấn đề con nhỏ hơn và tóm tắt thông tin từ kiến thức được truy xuất (Khattab et al., 2022).
3 Định nghĩa Vấn đề
Trong các thí nghiệm chính, chúng tôi cung cấp cho các mô hình một tập hợp đầy đủ các câu lệnh kiến thức được ký hiệu là S={s1, s2, . . . , sm} cho mỗi mẫu. Trong một số trường hợp, chỉ một tập con của các câu lệnh này là cần thiết để dự đoán câu trả lời, được gọi là các câu lệnh vàng. Mục tiêu chính của các mô hình là 1) truy xuất một tập hợp các câu lệnh Sr={r1, r2, . . . , rk} ⊆S để tìm các câu lệnh cần thiếtMô hình # Tham số Mô hình # Tham số
Mô hình Ngôn ngữ
REALM ∼270M FiD ∼220M
kNN-LM ∼250M ATLAS ∼250M
Flan-T5-base ∼250M
Phân tích Kích thước Mô hình và Multihop Retrieve-and-Read
Flan-T5-small ∼80M Flan-T5-xl ∼3B
Flan-T5-base ∼250M Flan-T5-xxl ∼11B
Flan-T5-large ∼780M GPT-3.5 ∼175B
Bảng 1: Số lượng tham số của các mô hình. Chúng tôi
kiểm soát kích thước mô hình để tránh vai trò của kích thước
trong khả năng suy luận. Hơn nữa, chúng tôi đánh giá tác động
của kích thước mô hình và multihop retrieve-and-read bằng
cách sử dụng các mô hình lớn hơn.
và 2) giải quyết hiệu quả tác vụ mục tiêu thông qua suy luận trên kiến thức được truy xuất Sr. Một hình ảnh minh họa của tác vụ được thể hiện trong Hình 2. Chúng tôi kiểm soát kích thước mô hình bất cứ khi nào có thể để có kết quả có thể so sánh giữa các mô hình khác nhau. Chúng tôi cũng nghiên cứu ảnh hưởng của việc mở rộng kích thước mô hình. Bảng 1 trình bày số lượng tham số của các mô hình được nghiên cứu. Phụ lục A chứa các chi tiết triển khai bổ sung. Chúng tôi phân tích hiệu suất của các mô hình này trên hai tác vụ, Mô hình hóa Ngôn ngữ (LM) và Trả lời Câu hỏi (QA), sử dụng các tập dữ liệu (Mục 4.1) được tuyển chọn đặc biệt cho suy luận.
Mô hình hóa Ngôn ngữ (LM). Trong thiết lập mô hình hóa ngôn ngữ, chúng tôi đánh giá hiệu quả của các mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi retriever trong một tác vụ xếp hạng mục tiêu. Trong tác vụ này, mô hình nên gán một khả năng cao hơn cho câu đúng so với (tối đa) bốn câu thay thế tương tự nhưng không chính xác. Ví dụ, trong ví dụ được minh họa trong Hình 2, các mô hình nên xếp hạng câu "Phobos là một loại mặt trăng." cao hơn một câu thay thế như "Phobos là một loại hành tinh." Tác vụ này cho phép so sánh các mô hình ngôn ngữ có mặt nạ như REALM với các mô hình tự hồi quy. Chúng tôi giải thích tác vụ này chi tiết hơn trong Phụ lục C.1 và trình bày các kết quả thực nghiệm của nó trong Phụ lục D.
Trả lời Câu hỏi (QA). Trong thiết lập trả lời câu hỏi, mô hình nên trả lời một câu hỏi dựa trên các câu lệnh được truy xuất, như được minh họa trong Hình 2. Ngoại trừ kNN-LM, tất cả các mô hình khác đã được tiếp xúc với các tác vụ trả lời câu hỏi trong quá trình huấn luyện của chúng.

--- TRANG 4 ---
4 Thiết lập Thực nghiệm
4.1 Tập dữ liệu
Chúng tôi đánh giá hiệu suất của các mô hình bằng cách sử dụng các tập dữ liệu suy luận sau. Các tập dữ liệu này cho phép chúng tôi đánh giá khả năng suy luận của các mô hình và hiệu suất của các retriever trong các tác vụ LM và QA trong khi kiểm soát thông tin hỗ trợ có sẵn.
EntailmentBank (EB, Dalvi et al., 2021) bao gồm một câu hỏi đầu vào hoặc một câu lệnh giả thuyết có thể được suy ra chỉ thông qua suy luận nhiều bước trên các câu lệnh được cung cấp. Đối với tác vụ QA, chúng tôi sử dụng định dạng câu hỏi của đầu vào, và đối với tác vụ LM (tức là, xếp hạng mục tiêu), chúng tôi sử dụng câu lệnh giả thuyết và các câu lệnh thay thế thu được bằng cách thay thế thực thể mục tiêu bằng các thực thể thay thế khác (xem Phụ lục B). Là các câu lệnh kiến thức, chúng tôi sử dụng các câu lệnh vàng và câu lệnh gây xao lãng được cung cấp trong tập dữ liệu. Các câu lệnh gây xao lãng chủ yếu chứa các thực thể hoặc quan hệ được đề cập trong truy vấn đầu vào có thể làm cho chúng được coi là liên quan nhưng trên thực tế chúng không liên quan. Ví dụ, đối với câu hỏi "Loại đá nào hữu ích nhất trong việc nghiên cứu lịch sử của các sinh vật sống?", các câu "Gần như tất cả các hóa thạch được tìm thấy trong đá trầm tích." và "Đá vôi là một loại đá trầm tích." là liên quan, và các câu "Đá có nghĩa là đá." và "Sinh vật có thể được bảo quản trong đá trầm tích." là gây xao lãng và không liên quan. EB bao gồm nhiều phân chia nhưng chúng tôi sử dụng phân chia EB-2 vì kho kiến thức của nó chứa cả các câu lệnh cần thiết và câu lệnh gây xao lãng. Chúng tôi gọi phân chia EB-2 là EB-Hard trong bài báo này. Đối với mỗi đầu vào, sẽ có tối đa 25 câu lệnh, trong đó tối đa 12 câu lệnh là cần thiết để trả lời đúng. EB-1 tương tự như EB-2 nhưng không có bất kỳ câu lệnh gây xao lãng nào. EB cũng có dữ liệu EB-3 bao gồm 25 câu lệnh liên quan và không liên quan được lấy mẫu từ một corpus lớn, nhưng chúng tôi thấy các xu hướng tương tự với EB-2 (xem Phụ lục D).
StrategyQA (Geva et al., 2021) chứa các câu hỏi có hoặc không kèm theo tối đa 5 câu lệnh hỗ trợ từ Wikipedia. Để đánh giá các mô hình trong thiết lập mô hình hóa ngôn ngữ, chúng tôi chuyển đổi mỗi câu hỏi và câu trả lời thành một câu lệnh tường thuật, đồng thời tạo ra các câu lệnh không chính xác bằng cách sử dụng các thực thể thay thế. Quá trình chuẩn bị tập dữ liệu chi tiết được giải thích trong
Mô hình hóa Ngôn ngữ Trả lời Câu hỏi0204060DPR kNN-LM REALM Contriever
Các Tác vụĐộ chính xácHình 3: Độ chính xác của các retriever trên tập kiểm tra
EB-Hard trong các tác vụ LM và QA. Kết quả cho thấy
các retriever không chọn đúng các câu lệnh cần thiết, vì
retriever tốt nhất, Contriever, chỉ đạt được độ chính xác 47%
trong tác vụ QA.
Phụ lục B.
4.2 Các Chỉ số Đánh giá
Trong thiết lập QA, chúng tôi sử dụng điểm F1 chồng chéo token giữa câu trả lời dự đoán và câu trả lời vàng. Đối với tác vụ LM, chúng tôi đánh giá độ chính xác của các mô hình trong bài toán xếp hạng mục tiêu.
Đối với retriever, chúng tôi sử dụng điểm độ chính xác và recall để chỉ ra sự chồng chéo giữa các câu lệnh được truy xuất và các câu lệnh đúng thực tế là cần thiết để có được câu trả lời.
4.3 Đánh giá và Thảo luận
Trong phần này, chúng tôi phân tích các hạn chế của cả retriever và mô hình ngôn ngữ trong các tác vụ suy luận.
4.3.1 Các Thiếu sót của Retriever
Các retriever hiện tại chọn k câu lệnh dựa trên một điểm liên quan, chẳng hạn như tích vô hướng hoặc khoảng cách L2 giữa biểu diễn của truy vấn và các câu lệnh (hoặc các đoạn của các câu lệnh) (Guu et al., 2020; Karpukhin et al., 2020; Izacard et al., 2022a; Khandelwal et al., 2020). Tuy nhiên, cách tiếp cận này là không đủ cho suy luận. Xem xét câu hỏi "Phobos nên được phân loại là loại thiên thể nào?" trong Hình 1. Retriever có thể chọn các câu lệnh tương tự với truy vấn, chẳng hạn như (1) "Phobos quay quanh Sao Hỏa." và (4) "Phobos được đặt theo tên..." , nhưng không có câu nào trong số chúng chứa câu trả lời "mặt trăng." Thay vào đó, việc kết hợp câu lệnh (1) với các câu lệnh bị bỏ lỡ (2) "Sao Hỏa là một loại hành tinh." và (3) "Các mặt trăng quay quanh các hành tinh." sẽ cung cấp câu trả lời cho câu hỏi. Nhưng các câu lệnh (2) và (3) là những câu có độ tương đồng ít nhất.
Chúng tôi xác nhận giả thuyết của mình rằng phép đo dựa trên độ tương đồng cho truy xuất là không đủ cho suy luận bằng cách sử dụng tập dữ liệu EB-Hard. Vì tập dữ liệu EB-Hard

--- TRANG 5 ---
Mô hình Truy vấn Câu lệnh Dự đoán
DPR
+ FiDTrong một sở thú nằm ở một khu vực ấm
áp, điều gì nên được bao gồm trong khu
triển lãm gấu Bắc Cực?+ Nếu một động vật sống trong một môi trường nhất định
thì động vật đó thường đòi hỏi loại môi trường đó.
- Gấu Bắc Cực sống trong môi trường lạnh.ấm áp
Contriever
+ ATLASDiều gì giữ cho Mặt trăng quay quanh
Trái Đất?+ Các mặt trăng quay quanh các hành tinh.
- Trọng lực gây ra các quỹ đạo.hình elip
kNN-LMRo-bốt sẽ nặng ít hơn trên sao hỏa so với
trái đất nhưng sẽ có cùng [MASK].
Mục tiêu: khối lượng so với sao hỏa+ Khi lực trọng trường giảm, trọng lượng của vật thể sẽ
giảm.
- Lực hấp dẫn của một hành tinh không thay đổi khối
lượng của một vật thể trên hành tinh hoặc thiên thể đó.sao hỏa
Bảng 2: Một số ví dụ về lỗi của các mô hình bắt nguồn từ retriever. Một trong các câu lệnh được truy xuất đúng
và câu lệnh đáng lẽ phải được truy xuất để mô hình giải quyết tác vụ đúng được đánh dấu lần lượt bằng màu xanh lá và
đỏ. Chuỗi token dẫn đến câu trả lời đúng được đánh dấu in đậm. Kết quả cho thấy các retriever hiện tại gặp khó khăn
trong việc truy xuất các câu lệnh cần thiết để giải quyết các tác vụ.
cung cấp cho chúng tôi cả các câu lệnh vàng và câu lệnh gây xao lãng để trả lời một câu hỏi hoặc suy ra một giả thuyết, chúng tôi đánh giá độ chính xác của các retriever khác nhau khi chúng tôi biết k, tức là số lượng chính xác các câu lệnh cần thiết để truy xuất cho một đầu vào nhất định. Chúng tôi trình bày kết quả trong Hình 3. Retriever hoạt động tốt nhất, Contriever, chỉ đạt được độ chính xác 57% và 47% lần lượt trong các tác vụ LM và QA. DPR, retriever được sử dụng rộng rãi với encoder kép dựa trên BERT được huấn luyện trên Natural Questions (Kwiatkowski et al., 2019), là tệ nhất với độ chính xác chỉ khoảng 15%. Retriever của REALM, là một DPR được huấn luyện trên tác vụ tự giám sát che đoạn nổi bật quy mô lớn trên Wikipedia và được tinh chỉnh trên Natural Questions, cải thiện hiệu suất với một khoảng cách lớn nhưng vẫn chỉ có độ chính xác 40%. Retriever của kNN-LM được huấn luyện trên Wikitext-103 (Merity et al., 2017) theo cách tự hồi quy để chọn các câu lệnh giúp dự đoán từ tiếp theo của đầu vào. Do đó, hiệu suất của nó giảm 16 điểm khi được đánh giá cho tác vụ QA so với tác vụ LM, vì tác vụ QA nằm ngoài phân phối đối với kNN-LM.
Hình 4 minh họa thêm điểm recall của các câu lệnh được truy xuất cho k khác nhau. Trong khi tất cả các retriever đạt được recall là 100% ở 25 (tức là, số lượng câu lệnh kiến thức tối đa cho mỗi mẫu trong EB-Hard), kNN-LM vẫn gặp khó khăn do cách nó biểu diễn các sự kiện trong thành phần bộ nhớ của nó. Trên thực tế, mỗi câu lệnh s=w1w2. . . wn được lưu trữ dưới dạng n−1 cặp khóa-giá trị trong bộ nhớ. Ví dụ, khóa w1 được ghép với giá trị w2 (tức là, token tiếp theo), tương tự w1w2 với giá trị w3, v.v. Retriever tính toán độ tương đồng giữa truy vấn đầu vào và tất cả các khóa và chọn k khóa tương đồng nhất (tức là, các chuỗi token) trong tất cả. Khi cho phép kNN-LM truy xuất ngay cả 100 khóa,
1234510152025100 0501001234510152025100050100DPR kNN-LM REALM Contriever
Mô hình hóa Ngôn ngữ
Trả lời Câu hỏi
# câu lệnh được truy xuấtĐiểm recall của các câu lệnh được truy xuấtHình 4: Điểm recall của các retriever trên tập kiểm tra
EB-Hard trong LM và QA dựa trên số lượng câu lệnh
được truy xuất (k). Contriever được chứng minh là vượt
trội trong số các retriever được nghiên cứu. Kết quả cũng
chỉ ra rằng kNN-LM không bao phủ 100% các câu lệnh
vàng khi k= 100 (recall của kNN-LM là ~=97%).
nó vẫn không bao phủ được 100% các câu lệnh vàng.
Các lỗi của các retriever được minh họa trong Bảng 2 chứng minh rằng việc chỉ dựa vào độ tương đồng truy vấn-câu lệnh cho truy xuất có thể dẫn đến việc bỏ qua các câu lệnh quan trọng mà không tương đồng với truy vấn nhưng chứa thông tin cần thiết cho suy luận.
4.3.2 Các Thiếu sót của Mô hình Ngôn ngữ
Mô hình ngôn ngữ phải suy luận trên các câu lệnh được truy xuất để trả lời một đầu vào nhất định. Trong phần này, chúng tôi giả định có quyền truy cập vào một retriever hoàn hảo.
Để ước tính hiệu suất giới hạn trên của mỗi mô hình ngôn ngữ, chúng tôi sử dụng câu lệnh giả thuyết đơn cuối cùng có sẵn trong các tập dữ liệu EB. Câu lệnh này có thể được kéo theo bằng cách sử dụng một cây kéo theo và đủ để trả lời đầu vào nhất định. Đối với ví dụ trong Hình 2, câu lệnh này là "Phobos là một loại mặt trăng", mà chúng tôi gọi là câu lệnh oracle. Câu lệnh oracle được cung cấp cho mô hình làm câu lệnh được truy xuất để trả lời câu hỏi "Phobos nên được phân loại là loại thiên thể nào?" (hoặc, đối với tác vụ LM, để xếp hạng câu "Phobos là một loại mặt trăng" cao hơn các câu khác, điều này là tầm thường).2
Hình 5 cho thấy kết quả của tác vụ QA trong các đường đứt nét. Các mô hình ATLAS, FID, và REALM hoạt động tốt nhất trong tác vụ này, vì các mô hình này chủ yếu được huấn luyện để thực hiện QA.
Bảng 3 cho thấy một số đầu ra của các mô hình khác nhau. Các điểm oracle này sẽ đưa ra ước tính về hiệu suất giới hạn trên của các mô hình khi tác vụ không yêu cầu suy luận trên nhiều câu lệnh. Đáng ngạc nhiên, Flan-T5 hoạt động tệ hơn dự kiến vì mô hình gặp khó khăn trong việc giới hạn bản thân vào kiến thức được cung cấp và dựa vào bộ nhớ tham số của nó, một thách thức phổ biến mà các mô hình ngôn ngữ lớn phải đối mặt trong thiết lập phi tham số (Mallen et al., 2023). Tuyên bố này được hỗ trợ bởi phân tích sâu hơn của chúng tôi trên 50 phản hồi của Flan-T5 được lấy mẫu ngẫu nhiên (từ số 340 mẫu) khi được cung cấp câu lệnh oracle. Thống kê được hiển thị trong Hình 6 cho thấy 18% phản hồi của Flan-T5 không được dựa trên câu lệnh oracle, mặc dù câu lệnh oracle có liên quan đến câu hỏi và câu trả lời. Ngoài ra, 32% phản hồi cho ra
2Đối với tác vụ LM, các mô hình đạt được hiệu suất cao vì câu lệnh kết quả giống với câu lệnh mục tiêu trong số các phương án thay thế.Câu hỏi: Các hành tinh quay theo chiều ngược chiều kim
đồng hồ. Nguyên nhân của sự quay chủ yếu là do lực nào?
Câu lệnh: Trọng lực khiến các hành tinh trong hệ mặt trời
quay quanh mặt trời.
Câu trả lời mong đợi: hấp dẫn
Mô hình:ATLASPhản hồi:trọng lực
Flan-T5 trọng lực
Câu hỏi: Khi so sánh với Mặt trời, các ngôi sao lùn đỏ
Câu lệnh: Các ngôi sao lùn đỏ lạnh hơn mặt trời.
Câu trả lời mong đợi: lạnh hơn
Mô hình:ATLASPhản hồi:lạnh hơn mặt trời.
Flan-T5 nhỏ hơn rất nhiều
Bảng 3: Dự đoán của các mô hình khi câu lệnh oracle
chứa câu trả lời được cung cấp. Chỉ số F1 phạt ATLAS
một cách không cần thiết ở đây, mặc dù các dự đoán của nó
là đúng. Phản hồi của Flan-T5 cho câu hỏi thứ hai không
được dựa trên câu lệnh oracle và mô hình chỉ sử dụng
kiến thức nội bộ của nó để trả lời câu hỏi.
Oracle có
liên quan đến
câu hỏiOracle không liên quan đến
câu hỏiPhản hồi được
dựa trên
Phản hồi không
được dựa trênPhản hồi không
được dựa trên
Khớp chính
xác
34%
Phản hồi chi tiết
ít hơn hoặc
nhiều hơn
22%
Ch
ính xácvề
m
ặt ngữ nghĩa10%
Không chính xác
(Đúng theo
thường thức)
2%
K h ô ng chính xác
1 0 %
Không chính xác
(Đúng theo
thường thức)
10%
Không chính
xác8%
Khô
ng chính
xác
4 %
Hình 6: Phân tích của con người về các phản hồi của
Flan-T5 khi được cung cấp câu lệnh oracle. Như được
chứng minh trong Bảng 3, 18% phản hồi của Flan-T5 không
được dựa trên câu lệnh oracle và 32% phản hồi cho ra
điểm F1 thấp mặc dù chúng đúng.
điểm F1 thấp mặc dù chúng đúng (do sự chi tiết hoặc không khớp từ ngữ). Các điểm thấp hơn mong đợi vì chỉ số đánh giá F1 phạt khi có sự không khớp từ giữa câu trả lời đúng và dự đoán ngay cả khi câu trả lời dự đoán về mặt ngữ nghĩa là giống nhau (Kamalloo et al., 2023; Chiesurin et al., 2023; Adlakha et al., 2023). Một số ví dụ khác về phản hồi của Flan-T5 cũng được chứng minh trong Bảng 10.
Thêm vào đó, chúng tôi thử nghiệm với một thiết lập

--- TRANG 6 ---
trong đó các mô hình phải suy luận trên nhiều câu lệnh vàng được truy xuất. Hình 5 cho thấy kết quả trong các đường cong liền. Khi chúng tôi cung cấp cho các mô hình một số lượng tăng dần các câu lệnh vàng cần thiết để trả lời đầu vào, hiệu suất tăng lên đối với Flan-T5, FiD, và ATLAS. Tuy nhiên, chúng tôi không quan sát thấy bất kỳ thay đổi nào trong REALM và kNN-LM. Mặc dù REALM là một mô hình QA, các hạn chế của nó bắt nguồn từ cách nó tận dụng các tài liệu được truy xuất. Thay vì suy luận trên tất cả các tài liệu cùng nhau, như ATLAS, FiD, và Flan-T5, nó suy luận trên từng tài liệu riêng biệt. Trong giai đoạn tiền huấn luyện, mô hình tính toán điểm biên của mỗi đoạn trên tất cả các tài liệu. Trong giai đoạn suy luận, mô hình chọn đoạn có điểm retriever và reader cao nhất. Trong thiết lập của chúng tôi, điều này gần như luôn kết thúc bằng việc chọn một đoạn từ vài câu lệnh đầu tiên, vì các câu lệnh được sắp xếp theo thứ tự quan trọng (xem Hình 1). Chúng tôi trình bày các ví dụ bổ sung trong Bảng 4. kNN-LM không được thiết kế để thực hiện QA, đó là lý do tại sao nó hoạt động tệ hơn. Hơn nữa, trong các thí nghiệm LM của chúng tôi, chúng tôi thấy rằng nó cũng hoạt động kém hơn các mô hình khác, vì vậy không rõ khi nào việc giải mã theo kiểu kNN-LM được ưu tiên (xem Phụ lục D.1).
Khi chúng tôi so sánh kết quả suy luận trên nhiều câu lệnh vàng được truy xuất (các đường cong liền trong Hình 5) với chỉ suy luận trên câu lệnh oracle (đứt nét), hiệu suất của tất cả các mô hình thấp hơn nhiều so với hiệu suất oracle ngay cả sau khi cung cấp tất cả các câu lệnh vàng cần thiết. Thú vị là, mặc dù hiệu suất oracle của Flan-T5 thấp hơn ATLAS, FID, và REALM, nó vượt trội hơn chúng khi suy luận trên nhiều câu lệnh, cho thấy đây là một người suy luận tốt hơn. Chúng tôi phỏng đoán rằng việc huấn luyện đa tác vụ của Flan-T5, cũng bao gồm các tác vụ suy luận như suy luận chuỗi suy nghĩ, làm cho nó trở thành một người suy luận tốt hơn các mô hình khác.
Hơn nữa, chúng tôi điều tra tác động của thông tin gây xao lãng bổ sung đến hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trong tác vụ QA trong Hình 7. Hiệu suất của Flan-T5 giảm 8.7% khi có các câu lệnh gây xao lãng cho thấy rằng thông tin không liên quan làm tổn hại đến hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ. Mặc dù ATLAS trông tương đối mạnh mẽ, hiệu suất của nó thấp hơn Flan-T5, vì vậy chúng tôi không thể đưa ra kết luận chắc chắn.
Đối với tác vụ LM, chúng tôi quan sát các xu hướng tương tự với tác vụ QA và trình bày kết quả và phân tích trong Phụ lục D.1.
Các Mô hình01020304050kNN-LM (vàng) kNN-LM (tất cả)
REALM (vàng) REALM (tất cả)
DPR + FiD (vàng) DPR + FiD (tất cả)
Contriever + A TLAS (vàng) Contriever + A TLAS (tất cả)
Contriever + Flan-T5 (vàng) Contriever + Flan-T5 (tất cả)Điểm F1 chồng chéo tokenHình 7: Tác động tiêu cực của thông tin gây xao lãng
bổ sung đến hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trong
tác vụ QA. Các thanh liền và các thanh có mẫu đề cập
đến các thí nghiệm với tất cả các câu lệnh vàng và tất cả
các câu lệnh vàng và gây xao lãng, tương ứng. Có thể
quan sát thấy rằng việc cung cấp cho các mô hình ngôn
ngữ các câu lệnh gây xao lãng làm tổn hại đến hiệu suất
của chúng.
1 2 3 4 5 10 1510203040kNN-LM (vàng) kNN-LM (tất cả)
REALM (vàng) REALM (tất cả)
DPR + FiD (vàng) DPR + FiD (tất cả)
Contriever + A TLAS (vàng) Contriever + A TLAS (tất cả)
Contriever + Flan-T5 (vàng) Contriever + Flan-T5 (tất cả)
# câu lệnh được truy xuấtĐiểm F1 chồng chéo token
Hình 8: Hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trên tập
kiểm tra QA EB-Hard kết hợp với các retriever không
hoàn hảo. Việc kết hợp các mô hình ngôn ngữ với các
retriever không hoàn hảo (tức là, khi một retriever lấy
một câu lệnh gây xao lãng) làm giảm hiệu suất tổng thể.
4.3.3 Trò chơi Đổ lỗi: Tác động của việc
Kết hợp Các Retriever Không hoàn hảo và
Mô hình Ngôn ngữ
Phần này khám phá cách sự kết hợp của các mô hình ngôn ngữ và các retriever không hoàn hảo làm trầm trọng thêm hiệu suất của các mô hình retrieve-then-read, một thiết lập gần với thực tế hơn. Một câu trả lời cuối cùng không chính xác có thể bị đổ lỗi cho sự không có khả năng của retriever trong việc lấy các câu lệnh liên quan hoặc sự thất bại của mô hình ngôn ngữ trong việc suy luận trên các câu lệnh được truy xuất.
Thêm vào đó, Hình 8 minh họa hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trên tập dữ liệu QA EB-Hard, khi kết hợp với các retriever lý tưởng (chỉ được cung cấp các câu lệnh vàng) hoặc các retriever không hoàn hảo (được cung cấp

--- TRANG 7 ---
Mô hình Truy vấn Các câu lệnh được truy xuất Dự đoán
Flan-T5Điều gì cho phép hai học sinh đứng
cách nhau mười feet nghe thấy nhau
nói chuyện?+ Nói chuyện là khi con người tạo ra âm thanh để giao tiếp.
+ Âm thanh có thể di chuyển qua không khí bằng cách rung
động không khí.một
micro
REALMAndy sống ở bán cầu nam. Mùa nào
anh ấy có khả năng trải qua cao nhất
vào tháng Tám?+ Andy sống ở bán cầu nam.
+ Tháng Tám là mùa đông ở bán cầu nam.ở bán cầu
nam
Bảng 4: Một số ví dụ về lỗi của các mô hình bắt nguồn từ mô hình ngôn ngữ. Trong mỗi ví dụ, hai câu lệnh được truy
xuất đúng được minh họa. Câu trả lời đúng được đánh dấu in đậm. Chúng tôi quan sát thấy rằng 1) Flan-T5 không giới
hạn bản thân vào kiến thức được cung cấp, và 2) REALM trích xuất phản hồi từ câu lệnh được truy xuất đầu tiên, bỏ qua
các câu lệnh được truy xuất khác.
1234510152025 0204060
1 2 345 100204060kNN-LM REALM
DPR + FiD Contriever + A TLAS
Contriever + Flan-T5Điểm F1 chồng chéo tokenEntailmentBank-Hard StrategyQA
# câu lệnh được truy xuất
Hình 9: Hiệu suất của các mô hình được tăng cường
bởi truy xuất trong QA trên các tập kiểm tra dựa trên
số lượng câu lệnh được truy xuất. Kết quả chứng minh
rằng mặc dù Contriever + Flan-T5 và Contriever + ATLAS
vượt trội, các mô hình được nghiên cứu hoạt động kém
trong suy luận khi trả lời câu hỏi.
thông tin vàng và gây xao lãng). Kết quả cho thấy một khoảng cách hiệu suất đáng kể, vì hiệu suất của Flan-T5 trong thí nghiệm QA giảm 28.6% khi truy xuất 5 câu lệnh bằng Contriever. Chúng tôi báo cáo thêm ảnh hưởng của các retriever không hoàn hảo đối với các mô hình được nghiên cứu trong tác vụ LM trong Phụ lục D.1.
Hơn nữa, Hình 9 minh họa hiệu suất của các mô hình trên các tập dữ liệu suy luận QA. Khi đánh giá REALM và kNN-LM trên tập dữ liệu StrategyQA, chúng tôi thêm yes/no vào mỗi câu lệnh. Những kết quả này làm nổi bật sự vượt trội của Contriever + Flan-T5 trong các thí nghiệm của chúng tôi, khớp với phát hiện của chúng tôi trong Mục 4.3.2.
Để nghiên cứu thành phần nào (retriever hoặc LM) chịu trách nhiệm nhiều hơn cho các lỗi của các LM được tăng cường bởi retriever, chúng tôi đưa ra một giả định giả thuyết. Chúng tôi giả định rằng chúng tôi có kiến thức trước về số lượng chính xác các câu lệnh (k) cần được truy xuất cho mỗi đầu vào. Sau đó chúng tôi báo cáo số lượng các ví dụ lỗi của Contriever + Flan-T5 (tức là, các mẫu có điểm F1 nhỏ hơn 0.5) trong Phụ lục D.3. Trong tổng số 340 mẫu dữ


--- [Phan 2/3] ---

# số lượng phát biểu được truy xuấtĐiểm F1 trùng lặp tokenHình 10: Điểm F1 trùng lặp token của các biến thể Flan-T5 trên tập kiểm tra EB-Hard QA. Kết quả phản ánh tác động ấn tượng của kích thước lên hiệu suất của các mô hình trong các tác vụ đòi hỏi lập luận. Chúng tôi sử dụng Contriever làm bộ truy xuất trong tất cả các thí nghiệm.
ples, đáng chú ý là bộ truy xuất thiếu ít nhất một phát biểu vàng trong gần 85% các trường hợp. Trong số này, chỉ có 19% được tạo ra một cách chính xác bởi LM. Ngược lại, khi bộ truy xuất hoạt động hoàn hảo (tức là không thiếu phát biểu vàng nào), LM trả lời chính xác trong 34% các trường hợp. Tóm lại, các lỗi của LM tăng cường bộ truy xuất dường như có thể quy cho bộ truy xuất nhiều hơn. Điều này được nhấn mạnh bởi sự cải thiện đáng chú ý trong hiệu suất của LM (34% so với 19%) khi bộ truy xuất hoạt động hoàn hảo, nhấn mạnh vai trò then chốt của bộ truy xuất trong việc đạt được kết quả sinh đúng.

4.3.4 Tác động của Kích thước Mô hình
Phần này xem xét ảnh hưởng của kích thước mô hình lên hiệu suất của các mô hình trong các tác vụ lập luận. Cụ thể, chúng tôi phân tích hiệu suất của các biến thể khác nhau của Flan-T5 kết hợp với Contriever trên tập dữ liệu EB-Hard.

Kết quả thực nghiệm trong Hình 10 cho thấy các mô hình lớn hơn đạt điểm F1 tốt hơn. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều dư địa để cải thiện vì Flan-T5-xxl chỉ đạt 51.8% F1 khi

--- TRANG 9 ---
EB-Easy EB-Hard StrategyQA020406080GPT-3 DSP (GPT -3)
Flan-T5-base DSP (Flan-T5-base)
Flan-T5-xxl DSP (Flan-T5-xxl)
Tập dữ liệuĐiểm f1 trùng lặp tokenHình 11: Điểm F1 trùng lặp token của GPT-3.5 và các biến thể Flan-T5 sử dụng chương trình DSP đa bước. Tất cả các thí nghiệm được thực hiện với các ví dụ few-shot sử dụng Contriever làm bộ truy xuất và 5 phát biểu được truy xuất trong mỗi bước truy xuất. Kết quả thực nghiệm cho thấy trong khi DSP cải thiện hiệu suất của GPT-3.5, nó không tổng quát hóa cho các mô hình Flan-T5 về điểm F1.

phải lập luận trên các phát biểu nhưng hiệu suất giới hạn trên là 59.7% F1 khi được cung cấp phát biểu oracle duy nhất. Hiệu suất của các mô hình trên các tập dữ liệu QA khác được trình bày trong Phụ lục F.

4.3.5 Tác động của Truy xuất và Đọc Đa bước
Để giải quyết các hạn chế của các mô hình truy xuất rồi đọc trên các tập dữ liệu lập luận, chúng tôi khám phá tính hiệu quả của một framework truy xuất và đọc đa bước mạnh được gọi là Demonstrate-Search-Predict (DSP), sử dụng Contriever cùng với nhiều mô hình ngôn ngữ khác nhau (Khattab et al., 2022). Chi tiết triển khai của các thí nghiệm truy xuất đa bước được cung cấp trong Phụ lục G.

Điểm F1 trùng lặp token của các mô hình sử dụng phương pháp DSP đa bước được mô tả trong Hình 11. Kết quả cho thấy trong khi DSP cải thiện hiệu suất của GPT-3.5, nó vẫn kém hơn so với mô hình truy xuất rồi đọc Flan-T5-xxl. Quan sát này cho thấy còn nhiều dư địa để cải thiện các phương pháp truy xuất và đọc đa bước. Hơn nữa, chúng tôi quan sát thấy sự suy giảm hiệu suất của Flan-T5 khi sử dụng truy xuất đa bước. Điều này có thể được quy cho khả năng không đủ của Flan-T5 để tạo ra các truy vấn con phù hợp cho câu hỏi đã cho. Ngoài ra, các phản hồi được tạo ra của nó có xu hướng bao gồm tất cả thông tin được truy xuất, dẫn đến điểm recall cao nhưng điểm precision thấp. Hiện tượng này được minh họa thêm trong các ví dụ định tính và điểm recall của các mô hình, như được trình bày trong Phụ lục G.

Tóm lại, kết quả cho thấy tiềm năng của truy xuất và đọc đa bước cho các mô hình ngôn ngữ lớn như GPT-3.5, nhưng nó không tổng quát hóa cho các mô hình khác.

5 Kết luận
Bài báo này phân tích khả năng lập luận của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất. Trước tiên, chúng tôi đánh giá các mô hình truy xuất rồi đọc phổ biến, bao gồm kNN-LM, REALM, DPR + FiD, Contriever + ATLAS, và Contriever + Flan-T5, thông qua các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ và trả lời câu hỏi.

Kết quả thực nghiệm của chúng tôi cho thấy các bộ truy xuất không chọn được tất cả các phát biểu thiết yếu cho lập luận khi dựa vào độ tương đồng giữa truy vấn và các phát biểu. Hơn nữa, chúng tôi quan sát thấy các mô hình ngôn ngữ cũng gặp khó khăn trong việc lập luận trên các phát biểu ngay cả khi không có thông tin gây nhiễu. Hiệu suất giảm thêm khi kết hợp với các bộ truy xuất không hoàn hảo, vì hiệu suất của Flan-T5 giảm 28.6% khi truy xuất 5 phát biểu sử dụng Contriever. Hơn nữa, trong khi các mô hình ngôn ngữ lớn hơn cho thấy khả năng lập luận tốt hơn, chúng vẫn còn nhiều dư địa để cải thiện. Ngoài ra, các thí nghiệm của chúng tôi về truy xuất và đọc đa bước cho thấy sự cải thiện trên GPT-3.5, nhưng những cải thiện này không tổng quát hóa cho các mô hình ngôn ngữ khác như Flan-T5-xxl.

Những phát hiện này mang đến cơ hội cho nghiên cứu tương lai để nâng cao hiệu suất của các mô hình truy xuất rồi đọc bằng cách giải quyết các hạn chế đã nêu của các bộ truy xuất hoặc mô hình ngôn ngữ. Hơn nữa, việc phát triển các mô hình truy xuất và đọc đa bước hứa hẹn cho việc thúc đẩy các tác vụ lập luận.

6 Lời cảm ơn
Chúng tôi cảm ơn các người đánh giá cho tất cả các nhận xét và đề xuất có giá trị của họ. Hơn nữa, chúng tôi cảm ơn các thành viên nhóm nghiên cứu của SR vì phản hồi hữu ích của họ trong suốt dự án. SR được hỗ trợ bởi chương trình Canada CIFAR AI Chairs và chương trình NSERC Discovery Grant. Chương trình Mila-Intel Grant đã cung cấp kinh phí cho dự án này.

7 Hạn chế
Bài báo này xem xét khả năng lập luận của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất được sử dụng rộng rãi trong cả hai thiết lập LM và QA. Để đảm bảo so sánh công bằng, chúng tôi sử dụng các mô hình có kích thước tương tự

--- TRANG 10 ---
trong cả hai tác vụ LM và QA. Ngoài ra, chúng tôi nghiên cứu tác động của việc sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn hơn và một phương pháp truy xuất và đọc đa bước mạnh gần đây lên hiệu suất của các mô hình này.

Trong bài báo này, trong khi người ta có thể tinh chỉnh các mô hình trên dữ liệu cụ thể, chúng tôi tập trung vào khả năng của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất đã được huấn luyện trước. Hơn nữa, chúng tôi phân tích các mô hình trong hai tác vụ NLP cơ bản, bao gồm mô hình hóa ngôn ngữ và trả lời câu hỏi. Tuy nhiên, một trong các mô hình được nghiên cứu kNN-LM đã được huấn luyện trước chỉ cho mô hình hóa ngôn ngữ, điều này có thể dẫn đến hiệu suất kém trong tác vụ QA. Đáng ngạc nhiên, kNN-LM cũng hoạt động tồi nhất trong tác vụ LM so với các mô hình khác.

Cuối cùng, không giống như các phương pháp dựa trên bộ truy xuất phổ biến trong tài liệu sử dụng kho kiến thức lớn, chúng tôi sử dụng một tập hợp các phát biểu cụ thể cho từng mẫu dữ liệu. Điều này cho phép chúng tôi có nhiều quyền kiểm soát hơn đối với các phát biểu được truy xuất và hành vi lập luận của các mô hình ngôn ngữ.

8 Tuyên bố Đạo đức
Điều này không áp dụng cho công trình này.

Tài liệu tham khảo
Vaibhav Adlakha, Parishad BehnamGhader, Xing Han Lu, Nicholas Meade, và Siva Reddy. 2023. Eval-uating correctness and faithfulness of instruction-following models for question answering. arXiv: 2307.16877 .

Sabrina Chiesurin, Dimitris Dimakopoulos, Marco An-tonio Sobrevilla Cabezudo, Arash Eshghi, Ioannis Papaioannou, Verena Rieser, và Ioannis Konstas. 2023. The dangers of trusting stochastic parrots: Faithfulness and trust in open-domain conversational question answering. In Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023 , trang 947-959, Toronto, Canada. Association for Computational Linguistics.

Hyung Chung, Le Hou, Shayne Longpre, Barret Zoph, Yi Tay, William Fedus, Eric Li, Xuezhi Wang, Mostafa dehghani, Siddhartha Brahma, Al-bert Webson, Shixiang Gu, Zhuyun Dai, Mirac Suz-gun, Xinyun Chen, Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Gaurav Mishra, Adams Yu, và Jason Wei. 2022. Scaling instruction-finetuned language models. arXiv: 2210.11416 .

Bhavana Dalvi, Peter Jansen, Oyvind Tafjord, Zhengnan Xie, Hannah Smith, Leighanna Pipatanangkura, và Peter Clark. 2021. Explaining answers with entail-ment trees. In Proceedings of the 2021 Conferenceon Empirical Methods in Natural Language Process-ing, trang 7358-7370, Online and Punta Cana, Do-minican Republic. Association for Computational Linguistics.

Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và Kristina Toutanova. 2019. BERT: Pre-training of deep bidirectional transformers for language under-standing. In Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Tech-nologies, Volume 1 (Long and Short Papers) , trang 4171-4186, Minneapolis, Minnesota. Association for Computational Linguistics.

Mor Geva, Daniel Khashabi, Elad Segal, Tushar Khot, Dan Roth, và Jonathan Berant. 2021. Did Aristotle Use a Laptop? A Question Answering Benchmark with Implicit Reasoning Strategies. Transactions of the Association for Computational Linguistics , 9:346-361.

Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasu-pat, và Ming-Wei Chang. 2020. Realm: Retrieval-augmented language model pre-training. In Proceed-ings of the 37th International Conference on Machine Learning , ICML'20. JMLR.org.

Matthew Honnibal và Ines Montani. 2017. spaCy 2: Natural language understanding with Bloom embed-dings, convolutional neural networks and incremental parsing.

Gautier Izacard, Mathilde Caron, Lucas Hosseini, Sebas-tian Riedel, Piotr Bojanowski, Armand Joulin, và Edouard Grave. 2022a. Unsupervised dense informa-tion retrieval with contrastive learning. Transactions on Machine Learning Research .

Gautier Izacard và Edouard Grave. 2021. Leveraging passage retrieval with generative models for open do-main question answering. In Proceedings of the 16th Conference of the European Chapter of the Associ-ation for Computational Linguistics: Main Volume , trang 874-880, Online. Association for Computa-tional Linguistics.

Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli, Lu-cas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Armand Joulin, Sebastian Riedel, và Edouard Grave. 2022b. Atlas: Few-shot learning with retrieval augmented language models. arXiv: 2208.03299 .

Ehsan Kamalloo, Nouha Dziri, Charles Clarke, và Davood Rafiei. 2023. Evaluating open-domain ques-tion answering in the era of large language models. InProceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) , trang 5591-5606, Toronto, Canada. Association for Computational Linguistics.

Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon Min, Patrick Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, và Wen-tau Yih. 2020. Dense passage retrieval for open-domain question answering. In Proceedings of the

--- TRANG 11 ---
2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP) , trang 6769-6781, Online. Association for Computational Linguistics.

Urvashi Khandelwal, Omer Levy, Dan Jurafsky, Luke Zettlemoyer, và Mike Lewis. 2020. Generalization through memorization: Nearest neighbor language models. In International Conference on Learning Representations .

Omar Khattab, Keshav Santhanam, Xiang Lisa Li, David Hall, Percy Liang, Christopher Potts, và Matei Zaharia. 2022. Demonstrate-search-predict: Composing retrieval and language models for knowledge-intensive nlp. arXiv: 2212.14024 .

Tushar Khot, Peter Clark, Michal Guerquin, Peter Jansen, và Ashish Sabharwal. 2020. QASC: A dataset for question answering via sentence compo-sition. In The Thirty-Fourth AAAI Conference on Artificial Intelligence, AAAI 2020, The Thirty-Second Innovative Applications of Artificial Intelligence Con-ference, IAAI 2020, The Tenth AAAI Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence, EAAI 2020, New York, NY, USA, February 7-12, 2020 , trang 8082-8090. AAAI Press.

Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Red-field, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Alberti, Danielle Epstein, Illia Polosukhin, Jacob Devlin, Ken-ton Lee, Kristina Toutanova, Llion Jones, Matthew Kelcey, Ming-Wei Chang, Andrew M. Dai, Jakob Uszkoreit, Quoc Le, và Slav Petrov. 2019. Natu-ral questions: A benchmark for question answering research. Transactions of the Association for Compu-tational Linguistics , 7:452-466.

Alex Mallen, Akari Asai, Victor Zhong, Rajarshi Das, Daniel Khashabi, và Hannaneh Hajishirzi. 2023. When not to trust language models: Investigating effectiveness of parametric and non-parametric mem-ories. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Vol-ume 1: Long Papers) , trang 9802-9822, Toronto, Canada. Association for Computational Linguistics.

Stephen Merity, Caiming Xiong, James Bradbury, và Richard Socher. 2017. Pointer sentinel mixture mod-els. In 5th International Conference on Learning Representations, ICLR 2017, Toulon, France, April 24-26, 2017, Conference Track Proceedings . Open-Review.net.

Adam Paszke, Sam Gross, Francisco Massa, Adam Lerer, James Bradbury, Gregory Chanan, Trevor Killeen, Zeming Lin, Natalia Gimelshein, Luca Antiga, Alban Desmaison, Andreas Kopf, Edward Yang, Zachary DeVito, Martin Raison, Alykhan Te-jani, Sasank Chilamkurthy, Benoit Steiner, Lu Fang, Junjie Bai, và Soumith Chintala. 2019. Pytorch: An imperative style, high-performance deep learning library. In Advances in Neural Information Process-ing Systems 32 , trang 8024-8035. Curran Associates, Inc.Peng Qi, Haejun Lee, Tg Sido, và Christopher Man-ning. 2021. Answering open-domain questions of varying reasoning steps from text. In Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natu-ral Language Processing , trang 3599-3614, Online and Punta Cana, Dominican Republic. Association for Computational Linguistics.

Alec Radford, Karthik Narasimhan, Tim Salimans, và Ilya Sutskever. 2018. Improving language under-standing by generative pre-training.

Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Kather-ine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, và Peter J. Liu. 2020. Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text transformer. Journal of Machine Learning Research , 21(140):1-67.

Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez, Ł ukasz Kaiser, và Illia Polosukhin. 2017. Attention is all you need. In Advances in Neural Information Pro-cessing Systems , volume 30. Curran Associates, Inc.

Pat Verga, Haitian Sun, Livio Baldini Soares, và William Cohen. 2021. Adaptable and interpretable neural MemoryOver symbolic knowledge. In Pro-ceedings of the 2021 Conference of the North Amer-ican Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies , trang 3678-3691, Online. Association for Computational Linguistics.

Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, brian ichter, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, và Denny Zhou. 2022. Chain-of-thought prompt-ing elicits reasoning in large language models. In Advances in Neural Information Processing Systems , volume 35, trang 24824-24837. Curran Associates, Inc.

Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien Chaumond, Clement Delangue, Anthony Moi, Pier-ric Cistac, Tim Rault, Remi Louf, Morgan Funtow-icz, Joe Davison, Sam Shleifer, Patrick von Platen, Clara Ma, Yacine Jernite, Julien Plu, Canwen Xu, Teven Le Scao, Sylvain Gugger, Mariama Drame, Quentin Lhoest, và Alexander Rush. 2020. Trans-formers: State-of-the-art natural language processing. InProceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations , trang 38-45, Online. Association for Computational Linguistics.

Wenhan Xiong, Xiang Li, Srini Iyer, Jingfei Du, Patrick Lewis, William Yang Wang, Yashar Mehdad, Scott Yih, Sebastian Riedel, Douwe Kiela, và Barlas Oguz. 2021. Answering complex open-domain ques-tions with multi-hop dense retrieval. In International Conference on Learning Representations .

Eric Zelikman, Yuhuai Wu, Jesse Mu, và Noah Good-man. 2022. Star: Bootstrapping reasoning with rea-soning. In Advances in Neural Information Process-

--- TRANG 12 ---
ing Systems , volume 35, trang 15476-15488. Curran Associates, Inc.

Zexuan Zhong, Tao Lei, và Danqi Chen. 2022. Train-ing language models with memory augmentation. InProceedings of the 2022 Conference on Empir-ical Methods in Natural Language Processing , trang 5657-5673, Abu Dhabi, United Arab Emirates. As-sociation for Computational Linguistics.

--- TRANG 13 ---
A Chi tiết Triển khai
Chúng tôi trình bày chi tiết triển khai của các mô hình được phân tích trong phần này. Hầu hết các thí nghiệm được thực hiện bằng PyTorch (Paszke et al., 2019) trên GPU RTX8000 với bộ nhớ 48GB trong một lần chạy duy nhất, mỗi lần mất vài phút để chạy. Chúng tôi cũng chạy các thí nghiệm với các mô hình lớn 30B tham số trên GPU A100 với bộ nhớ 80GB. Lưu ý rằng chúng tôi đã thay đổi bộ truy xuất trong mỗi mô hình để truy xuất các phát biểu từ một tập hợp các phát biểu cụ thể cho từng mẫu thay vì một kho lưu trữ chung lớn.

Trong các thí nghiệm của REALM, chúng tôi sử dụng triển khai transformers của Huggingface cho cả mô hình hóa ngôn ngữ có mặt nạ và trả lời câu hỏi (Wolf et al., 2020). Chúng tôi tải checkpoint realm-cc-news-pretrained-encoder làm bộ mã hóa kiến thức cho mô hình hóa ngôn ngữ có mặt nạ và realm-orqa-nq-openqa cho trả lời câu hỏi. Đối với các thí nghiệm kNN-LM, chúng tôi sử dụng checkpoint tốt nhất có sẵn trong kho GitHub của các bài báo gốc, và chúng tôi thấy lambda= 0.65 là giá trị tốt nhất làm siêu tham số nội suy dựa trên các thí nghiệm trên các tập phát triển EntailmentBank. Trong các thí nghiệm FiD, chúng tôi sử dụng checkpoint nq_reader_base có sẵn trong kho GitHub của bài báo với việc sử dụng checkpoint nq.bert-base-encoder của bộ truy xuất DPR có sẵn trong kho GitHub của họ. Để thí nghiệm ATLAS, chúng tôi sử dụng checkpoint đã huấn luyện atlas_data/models/atlas_nq/base của cả mô hình ngôn ngữ và bộ truy xuất. Ngoài ra, đối với mô hình Flan-T5, chúng tôi tải mô hình flan-t5-base từ transformers của Huggingface để có kích thước gần giống với các mô hình khác trong các thí nghiệm chính.

Để phân tích tác động của kích thước mô hình, chúng tôi thí nghiệm với nhiều mô hình Flan-T5 khác nhau từ Huggingface từ Flan-T5-small đến Flan-T5-xxl với 80M đến 11B tham số tương ứng. Các thí nghiệm truy xuất đa bước của chúng tôi sử dụng Contriever như đã đề cập trước đó với text-davinci-002 của OpenAI GPT-3.5 và các kích thước khác nhau của mô hình Flan-T5. Cụ thể hơn, chúng tôi sử dụng cùng định dạng truy vấn và các template như được cung cấp trong kho GitHub của DSP.

B Chi tiết Chuẩn bị Dữ liệu
Trong các thí nghiệm mô hình hóa ngôn ngữ, chúng tôi đánh giá các mô hình trong tác vụ xếp hạng mục tiêu, trong đó mô hình phải gán một khả năng cao hơn cho câu chính xác so với một số câu thay thế. Do đó, trước tiên chúng tôi tạo một tập dữ liệu lập luận LM cho StrategyQA bằng cách thay đổi các câu hỏi và

Mô hìnhĐiểm xếp hạng mục tiêu
REALMlog1
|Sr|P
sjinSrp([MASK] =T|Q, sj)p(sj|Q)
kNN-LM
FiD
Flan-T51
Nlogp(QT|Sr), trong đó QT là truy vấn Q với
token [MASK] được thay thế bằng T
ATLAS1
M+1logp(<extra_id_0> T|Q, Sr)

Bảng 5: Hàm tính điểm mục tiêu được sử dụng bởi mỗi mô hình. Tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ của chúng tôi sử dụng điểm xếp hạng mục tiêu để xếp hạng nhiều câu với các ứng cử viên mục tiêu khác nhau được điền vào làm câu trả lời. Đề cập thực thể mục tiêu được biểu thị bằng T=t1t2. . . tM, truy vấn đầu vào bằng Q=q1q2. . . qN, và các phát biểu được truy xuất cho trước bằng Sr. Đối với ATLAS, chúng tôi phát hiện ra rằng thiết lập T5 dự đoán mặt nạ bằng <extra_id_0> hoạt động tốt hơn một chút so với việc tính xác suất của toàn bộ câu.

các câu trả lời yes/no thành các câu dạng tuyên bố. Điều này là do các mẫu StrategyQA chỉ bao gồm các câu hỏi làm truy vấn, không phải câu. Chúng tôi cũng sử dụng các câu giả thuyết của tập dữ liệu EntailmentBank cho các thí nghiệm LM. Bước tiếp theo bao gồm tạo các câu thay thế cho mỗi mẫu cho tác vụ xếp hạng mục tiêu trong các thí nghiệm mô hình hóa ngôn ngữ của chúng tôi. Chúng tôi giữ các mẫu dữ liệu bao gồm ít nhất một đề cập thực thể và che mất đề cập thực thể cuối cùng trong các câu của StrategyQA và EntailmentBank bằng Spacy (Honnibal và Montani, 2017). Ngoài ra, chúng tôi chọn ngẫu nhiên tối đa bốn thực thể khác được đề cập trong các phát biểu của mẫu dữ liệu làm các mục tiêu thay thế (như mô tả trong Mục 3) và so sánh điểm số của mô hình cho mỗi mục tiêu. Về các thí nghiệm trả lời câu hỏi, chúng tôi sử dụng định dạng câu hỏi và câu trả lời của các tập dữ liệu.

Đối với các thí nghiệm trên các tập dữ liệu EntailmentBank, chúng tôi chạy các thí nghiệm trên cùng các tập phát triển và kiểm tra như dữ liệu gốc. Tuy nhiên, trong tập dữ liệu StrategyQA, vì chúng tôi không có quyền truy cập vào các câu trả lời trong phần kiểm tra, chúng tôi không thể thay đổi định dạng của các mẫu thành dạng tuyên bố. Do đó, chúng tôi chọn 25% và gần 35% dữ liệu huấn luyện làm các tập phát triển và kiểm tra tương ứng.

CĐịnh dạng Truy vấn Cụ thể theo Mô hình và Tác vụ
Phần này bao gồm các định dạng truy vấn cụ thể theo mô hình trong mỗi tác vụ. Như đã nêu trong Mục 3, chúng tôi nhằm nghiên cứu khả năng lập luận của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất trong các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ và trả lời câu hỏi.

--- TRANG 14 ---
Mô hìnhĐiểm Mục tiêu Thay thế
REALMlog1
|Sr|P
sjinSrp([MASK] =lithosphere |Q, sj)p(sj|Q)
log1
|Sr|P
sjinSrp([MASK] =coal |Q, sj)p(sj|Q)
kNN-LM
FiD
Flan-T51
8logp(Surface mining affects the lithosphere and biosphere. |Sr)
1
8logp(Surface mining affects the coal and biosphere. |Sr)
ATLAS1
2logp(<extra_id_0> lithosphere |Q, Sr)
1
2logp(<extra_id_0> coal |Q, Sr)

Bảng 6: Một mẫu của các chiến lược xếp hạng cho mỗi mô hình để xếp hạng mục tiêu trong tác vụ LM sử dụng các phát biểu được truy xuất Sr. Truy vấn (Q) trong ví dụ này là "Surface mining affects the [MASK] and biosphere." với các mục tiêu thay thế "lithosphere" và "coal". Đối với các thí nghiệm ATLAS, chúng tôi thay thế [MASK] bằng <extra_id_0> là token che cụ thể trong các mô hình dựa trên T5.

C.1 Mô hình hóa Ngôn ngữ
Như đã giải thích trong Mục 3, chúng tôi đánh giá hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất phổ biến trong tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ thông qua bài toán xếp hạng mục tiêu. Trong tác vụ này, mô hình phải gán một khả năng cao hơn cho câu chính xác so với (tối đa) bốn câu tương tự nhưng không chính xác khác. Các câu ứng cử viên này được tạo ra bằng cách thay thế các token che bằng các thực thể thay thế có sẵn trong các phát biểu kiến thức của mẫu dữ liệu. Bảng 5 mô tả các hàm tính điểm mục tiêu được sử dụng bởi mỗi mô hình để tính điểm của mỗi câu ứng cử viên. Các hàm tính điểm mục tiêu thay thế này được minh họa thêm trong Bảng 6 để hiểu rõ hơn.

Cách các mô hình kết hợp các phát biểu được truy xuất được giải thích trong Mục 2.3. Trong thiết lập mô hình hóa ngôn ngữ, điều tương tự xảy ra cho mỗi mô hình, ngoại trừ REALM, trong đó các biến thể LM và QA khác nhau. Trong QA, mỗi phát biểu được gán một điểm riêng biệt, và khoảng dự đoán là khoảng có điểm bộ truy xuất và người đọc cao nhất. Trong thiết lập LM, thay vào đó, điểm của mỗi mục tiêu thay thế được tính bằng cách biên hóa trên các phát biểu được truy xuất khác nhau, như được hiển thị trong Bảng 5.

C.2 Trả lời Câu hỏi
Mặt khác, trong thiết lập trả lời câu hỏi, chúng tôi đưa toàn bộ câu hỏi cho mô hình và lấy đầu ra được tạo ra làm câu trả lời cho các tập dữ liệu EntailmentBank. Trong các thí nghiệm QA của StrategyQA, chúng tôi tính toán tần suất các mô hình xếp hạng câu trả lời yes hoặc no chính xác cao hơn câu trả lời còn lại.

D Kết quả Định lượng Chính
Phần này bao gồm thêm các hình ảnh trực quan và kết quả chi tiết.

D.1 Mô hình hóa Ngôn ngữ
Trước tiên, chúng tôi báo cáo hiệu suất tổng thể của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất trong tác vụ lập luận LM trong Hình 12. Có thể quan sát thấy Flan-T5, một mô hình QA được tinh chỉnh theo hướng dẫn, hoạt động như mô hình tốt nhất. Mặt khác, kNN-LM, một mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước, hoạt động như mô hình tồi nhất trong tác vụ LM của chúng tôi.

Ngoài ra, chúng tôi trình bày tác động của thông tin gây nhiễu bổ sung trong Hình 13. Kết quả cho thấy tương tự như các thí nghiệm QA, trong tác vụ LM, việc cung cấp cho mô hình ngôn ngữ thông tin gây nhiễu bổ sung cũng như tất cả các phát biểu cần thiết nói chung dẫn đến suy giảm hiệu suất.

Hơn nữa, chúng tôi minh họa tác động của các bộ truy xuất không hoàn hảo lên các mô hình ngôn ngữ trong Hình 14. Kết quả cho thấy tương tự như trường hợp với tác vụ trả lời câu hỏi, hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trở nên tồi tệ hơn trong LM khi kết hợp với các bộ truy xuất không hoàn hảo.

Bảng 7 trình bày hiệu suất của các mô hình tăng cường bộ truy xuất tốt nhất (dựa trên hiệu suất trên các tập dev) trên các tập kiểm tra trong tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ.

D.2 Trả lời Câu hỏi
Chúng tôi trình bày hiệu suất của các mô hình trên tập kiểm tra EB-Easy và EB-3 trong tác vụ trả lời câu hỏi trong Hình 15. Có thể quan sát thấy và Contriever + Flan-T5 hoạt động tốt nhất trong các tập dữ liệu này, phù hợp với các phát hiện của chúng tôi trong bài báo chính. Chúng tôi quan sát thấy hiệu suất của các mô hình tương tự như tập dữ liệu EB-Hard với cả các phát biểu liên quan và gây nhiễu.

Chúng tôi báo cáo hiệu suất của các mô hình tăng cường bộ truy xuất tốt nhất (dựa trên hiệu suất trên các tập phát triển) trên các tập kiểm tra trong trả lời câu hỏi trong Bảng 8.

D.3 Trò chơi Đổ lỗi Giữa Bộ truy xuất và Mô hình Ngôn ngữ
Phân tích của chúng tôi về các phản hồi của Contriever + Flan-T5 trong một kịch bản giả định (tức là số lượng truy xuất chính xác được biết) được cung cấp trong Bảng 9. Kết quả cho thấy bộ truy xuất không truy xuất tất cả

--- TRANG 15 ---
1 2 3 45 10 15 202520406080100
1 2 3 45 10 15 202520406080100
1 2 3 45 10 15 202520406080100
1 2 3 45 10 15 202520406080100kNN-LM REALM DPR + FiD Contriever + A TLAS Contriever + Flan-T5
EntailmentBank-Easy EntailmentBank-Hard
EntailmentBank-3 StrategyQA
# số lượng phát biểu được truy xuấtĐộ chính xácHình 12: Độ chính xác của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất trong bài toán xếp hạng mục tiêu (LM). Kết quả cho thấy Contriever + Flan-T5 và kNN-LM hoạt động như các mô hình tốt nhất và tồi nhất trong các thí nghiệm LM của chúng tôi.

Mô hình020406080100kNN-LM (vàng) kNN-LM (tất cả)
REALM (vàng) REALM (tất cả)
DPR + FiD (vàng) DPR + FiD (tất cả)
Contriever + A TLAS (vàng) Contriever + A TLAS (tất cả)
Contriever + Flan-T5 (vàng) Contriever + Flan-T5 (tất cả)Độ chính xác

Hình 13: Tác động tiêu cực của thông tin gây nhiễu bổ sung lên hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trong tác vụ LM. Các thanh đặc và các thanh có họa tiết đề cập đến các thí nghiệm với tất cả các phát biểu vàng và tất cả các phát biểu vàng và gây nhiễu tương ứng. Có thể quan sát thấy việc cung cấp cho các mô hình ngôn ngữ các phát biểu gây nhiễu làm tổn hại đến hiệu suất của chúng.

các phát biểu cần thiết trong hầu hết các trường hợp. Ngoài ra, khi bộ truy xuất hoạt động hoàn hảo, LM trả lời câu hỏi một cách chính xác thường xuyên hơn.

E Kết quả Định tính Chính
Trong Mục 4.3.2, chúng tôi giải thích rằng điểm F1 của các mô hình chỉ được cung cấp các phát biểu oracle thấp hơn mong đợi. Bảng 10 trình bày thêm một vài

1 2 3 4 5 10 1560708090kNN-LM (vàng) kNN-LM (tất cả)
REALM (vàng) REALM (tất cả)
DPR + FiD (vàng) DPR + FiD (tất cả)
Contriever + A TLAS (vàng) Contriever + A TLAS (tất cả)
Contriever + Flan-T5 (vàng) Contriever + Flan-T5 (tất cả)
# số lượng phát biểu được truy xuấtĐộ chính xácHình 14: Hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ trên tập kiểm tra EB-Hard trong tác vụ LM kết hợp với các bộ truy xuất không hoàn hảo. Việc kết hợp các mô hình ngôn ngữ với các bộ truy xuất không hoàn hảo (tức là truy xuất một số phát biểu gây nhiễu cũng như một số phát biểu cần thiết) làm giảm hiệu suất tổng thể.

ví dụ về các lỗi của Flan-T5.

Chúng tôi cũng trình bày một số ví dụ lỗi trong mỗi bộ truy xuất và mô hình ngôn ngữ trong Bảng 11 khi các bộ truy xuất và LM không hoàn hảo được kết hợp. Trong bảng này, một vài phát biểu đúng được truy xuất và phát biểu cần được truy xuất để mô hình giải quyết tác vụ một cách chính xác được đánh dấu màu xanh lá cây và đỏ tương ứng. Câu trả lời đúng (hoặc

--- TRANG 16 ---
1 2 3 45 10 15 20250204060
1 2 3 45 10 15 20250204060kNN-LM REALM DPR + FiD Contriever + A TLAS Contriever + Flan-T5
EntailmentBank-1 (Easy) EntailmentBank-3
# số lượng phát biểu được truy xuấtĐiểm F1 trùng lặp tokenHình 15: Hiệu suất của các mô hình ngôn ngữ tăng cường bộ truy xuất trong tác vụ QA trên các tập dữ liệu EB-Easy và EB-3. Trong EB-3, chúng tôi quan sát thấy các mô hình hoạt động tương tự như EB-Hard bao gồm cả thông tin hỗ trợ vàng và gây nhiễu. Hơn nữa, chúng tôi quan sát thấy trong EB-Easy các mô hình hoạt động tương tự như các thiết lập thí nghiệm của chúng tôi trên EB-Hard chỉ với các phát biểu vàng, vì EB-Easy chỉ bao gồm các phát biểu cần thiết không có thông tin gây nhiễu bổ sung.

Độ chính xác Mô hình hóa Ngôn ngữ
EB-Easy EB-Hard EB-3 SQA
kNN-LM 57.92 62.74 61.39 25.06
REALM 72.92 71.48 77.22 59.73
DPR +
FiD70.83 67.68 71.43 55.48
Contriever
+ ATLAS81.25 85.55 84.56 57.94
Contriever
+ Flan-T592.92 91.63 87.64 70.92

Bảng 7: Kết quả thực nghiệm của các mô hình tăng cường bộ truy xuất tốt nhất trong LM trên các tập kiểm tra. Hai mô hình tốt nhất được đánh dấu màu xanh lá cây. Kết quả cho thấy Flan-T5 và ATLAS vượt trội trong mô hình hóa ngôn ngữ dựa trên độ chính xác xếp hạng mục tiêu.

chuỗi token dẫn đến câu trả lời đúng) cho các phát biểu của mỗi mẫu dữ liệu được đánh dấu in đậm. Các ví dụ này giải thích cách việc không truy xuất các phát biểu cần thiết cho lập luận hoặc không lập luận trên các phát biểu đúng có thể dẫn đến các câu trả lời không chính xác.

F Tác động của kích thước mô hình
Trong bài báo này, chúng tôi so sánh nhiều mô hình khác nhau từ Flan-T5-small đến Flan-T5-xxl với 80M đến 11B tham số tương ứng. Hiệu suất của các mô hình Flan-T5 này đi kèm với Contriever trên các tập dữ liệu QA EB-Easy và StrategyQA được trình bày trong Hình 16. Kết quả thực nghiệm cho thấy các mô hình lớn hơn hoạt động tốt hơn trong các tác vụ lập luận.

Điểm F1 trùng lặp token Độ chính xác
EB-Easy EB-Hard EB-3 SQA
kNN-LM 12.62 8.13 10.95 23.94
REALM 19.43 13.14 16.39 46.76
DPR +
FiD32.14 27.32 32.27 46.98
Contriever
+ ATLAS35.95 33.14 37.63 53.69
Contriever
+ Flan-T545.33 39.68 42.29 67.34

Bảng 8: Kết quả thực nghiệm của các mô hình tăng cường bộ truy xuất tốt nhất trong QA trên các tập kiểm tra. Hai mô hình tốt nhất được đánh dấu màu xanh lá cây. Kết quả cho thấy Flan-T5 và ATLAS là các mô hình vượt trội trong tất cả các tập dữ liệu được nghiên cứu.

Bộ truy xuất
Không hoàn hảoBộ truy xuất
Hoàn hảo
LM Chính xác 54 (19%) 17 (34%)
LM Không chính xác 236 (81%) 33 (66%)

Bảng 9: Một phân tích về trò chơi đổ lỗi giữa bộ truy xuất và LM. Bảng này cho thấy số lượng lỗi của Contriever + Flan-T5 trên các mẫu EntailmentBank khi số lượng phát biểu được truy xuất được biết. Kết quả nổi bật sự cải thiện đáng chú ý trong hiệu suất của LM (tức là 34% so với 19%) khi bộ truy xuất hoạt động hoàn hảo. Bộ truy xuất không hoàn hảo đại diện cho các trường hợp bộ truy xuất thiếu ít nhất một phát biểu và LM Không chính xác đề cập đến các trường hợp dự đoán của LM được đánh dấu là không chính xác (tức là các mẫu có điểm F1 nhỏ hơn 0.5).

--- TRANG 17 ---
Phản hồi của mô hình đúng về mặt ngữ nghĩa.
Câu hỏi : Nhiều động vật vẫn đang bị săn bắt để lấy lông. Vì điều này, nhiều động vật này đang gặp nguy hiểm về
Phát biểu : Nếu săn bắn làm giảm số lượng động vật xuống 0, thì động vật sẽ tuyệt chủng.
Câu trả lời mong đợi : extinction
Phản hồi :extinct

Phản hồi của mô hình không chính xác so với câu trả lời mong đợi nhưng đúng theo lẽ thường.
Câu hỏi : Thực vật sử dụng năng lượng trực tiếp từ mặt trời. Chúng sử dụng năng lượng từ mặt trời để làm gì?
Phát biểu : Thực vật sử dụng năng lượng từ mặt trời để tạo ra thức ăn.
Câu trả lời mong đợi : to make food
Phản hồi :to grow

Phản hồi của mô hình hoàn toàn không chính xác.
Câu hỏi : Đâu là một bước trong quá trình quang hợp?
Phát biểu : Hấp thụ carbon dioxide là một bước trong quá trình quang hợp.
Câu trả lời mong đợi : plants taking in carbon dioxide
Phản hồi :releasing light

Bảng 10: Các dự đoán của Flan-T5 khi phát biểu oracle được cung cấp. Thống kê về các phản hồi chính xác và không chính xác được hiển thị trong Hình 6.

1 2 3 45 10 15 2025204060
1 2 3 45 10 15 20255060708090Flan-T5-small (80M) Flan-T5-base (250M)
Flan-T5-large (780M) Flan-T5-xl (3B)
Flan-T5-xxl (11B)


--- [Phan 3/3] ---

# số lượng câu lệnh được truy xuấtĐiểm F1 chồng chéo tokenĐộ chính xácEntailmentBank-Easy
StrategyQA
Hình 16: Điểm F1 chồng chéo token của các kích thước
Flan-T5 khác nhau trên tập kiểm tra EB-Easy và StrategyQA
dựa trên số lượng câu lệnh được truy xuất. Các
kết quả chứng minh rằng các mô hình lớn hơn hoạt động tốt hơn
về điểm F1. Chúng tôi sử dụng Contriever làm trình truy xuất trong tất cả
các thí nghiệm.
EB-Easy EB-Hard StrategyQA020406080GPT-3 DSP (GPT -3)
Flan-T5-base DSP (Flan-T5-base)
Flan-T5-xxl DSP (Flan-T5-xxl)
Tập dữ liệuĐiểm recall chồng chéo tokenHình 17: Điểm recall chồng chéo token của GPT-3.5
và các mô hình Flan-T5 sử dụng chương trình DSP đa bước.
Kết quả cho thấy Flan-T5-xxl đạt điểm recall cao
với truy xuất đa bước có thể do bao
gồm tất cả các câu lệnh được truy xuất trong phản hồi. Mặc
dù đạt điểm recall cao, đây không phải là hành vi
mong muốn từ các mô hình ngôn ngữ.
G Tác động của truy xuất đa bước
Phần này báo cáo thêm chi tiết về phương pháp
truy xuất đa bước được nghiên cứu (DSP). Trong các thí nghiệm truy xuất đa bước, chúng tôi truy xuất 5 câu lệnh trong
mỗi lần truy xuất, với các template giống như
bài báo DSP gốc (Khattab et al., 2022). Do kích thước ngữ cảnh thường dài hơn trong cài đặt truy xuất đa bước và các hạn chế về cửa sổ ngữ cảnh của Flan-T5, các thí nghiệm truy xuất đa bước và truy xuất-rồi-đọc bao gồm hai và năm ví dụ few-shot trong
prompt, tương ứng. Một số ví dụ định tính về
phương pháp truy xuất đa bước của DSP sử dụng GPT-3.5 và Flan-T5-xxl được minh họa trong
Bảng 12. Mặc dù Flan-T5-xxl bao gồm
các token câu trả lời đúng trong phản hồi được tạo ra, có thể
quan sát thấy rằng các truy vấn con được tạo ra bởi
mô hình này đôi khi chỉ là diễn giải lại hoặc lặp lại câu hỏi ban đầu, trong khi mục
tiêu của chương trình DSP đa bước là chia nhỏ
các vấn đề thành các vấn đề con nhỏ hơn. Hơn nữa,
các phản hồi của Flan-T5-xxl thường bao gồm tất cả thông
tin được truy xuất, điều này không mong muốn. Điểm
recall của các mô hình sử dụng phương pháp DSP đa bước được minh họa trong Hình 17 cho thấy
điểm recall tương đối cao của mô hình Flan-T5
lớn hơn do vấn đề đã đề cập ở trên.

--- TRANG 18 ---
Mô hình Truy vấn Câu lệnh Câu trả lờiThất bại của Trình truy xuấtDPR +
Flan-T5 Trong một vườn thú nằm ở vùng ấm áp, điều gì nên được bao gồm
trong chuồng gấu Bắc Cực?+ Nếu một động vật sống trong một môi trường nhất định thì
động vật đó thường cần loại môi trường đó.
- Gấu Bắc Cực sống trong môi trường lạnh.một con gấu
Bắc Cực
DPR +
FiDấm áp
Contriever
+ ATLASĐiều gì giữ cho Mặt Trăng quay quanh
Trái Đất?- Mặt trăng quay quanh các hành tinh.
- Trọng lực gây ra quỹ đạo.hình elip
kNN-LMRô-bốt sẽ nặng hơn trên
sao Hỏa so với trái đất nhưng sẽ có cùng [MASK].
Mục tiêu: khối lượng vssao Hỏa+ Khi lực hấp dẫn giảm, trọng lượng của
vật thể sẽ giảm.
- Lực hấp dẫn của một hành tinh không thay đổi
khối lượng của một vật thể trên hành tinh hoặc thiên thể đó.sao Hỏa
REALMMột quỹ đạo hoàn chỉnh của sao Thủy
quanh mặt trời mất [MASK].
Mục tiêu: khoảng 88 ngày trái đất
vskhoảng từ 1 đến 365+ Một vòng quay / quỹ đạo hoàn chỉnh của một hành tinh quanh
ngôi sao của nó mất 1 / một năm hành tinh.
- Một năm sao Thủy là khoảng 88 ngày trái đất.khoảng từ 1
đến 365
Nếu trăng non xuất hiện vào ngày 2 tháng 6, khi nào trăng non
tiếp theo sẽ xuất hiện?+ Trăng non xuất hiện vào ngày 2 tháng 6.
+ Một pha mặt trăng xuất hiện 28 ngày sau lần cuối cùng nó
xuất hiện.
- 2 cộng 28 bằng 30.ngày 2 tháng 6Thất bại của Mô hình Ngôn ngữDPR +
Flan-T5Điều gì cho phép hai học sinh đứng
cách nhau mười feet nghe thấy nhau nói chuyện?+ Nói chuyện là khi một con người tạo ra âm thanh để giao
tiếp.
+ Âm thanh có thể truyền qua không khí bằng cách làm rung
động không khí.một micro-
phone
DPR +
FiDChuyển đổi năng lượng nào xảy ra
khi một người run rẩy và
năng lượng được chuyển để làm cho cơ bắp và khớp di chuyển?+ Một người là một loại động vật.
+ Khi một động vật di chuyển, năng lượng hóa học được
chuyển đổi thành năng lượng cơ học.
+ Run rẩy là một loại rung lắc.
+ Rung lắc là một loại di chuyển.rung lắc
Contriever
+ ATLASNăng lượng sóng từ đại dương có thể
được khai thác để cung cấp năng lượng cho máy phát điện để tạo ra điện. Năng
lượng từ thủy triều đại dương cũng có thể
được sử dụng để tạo ra điện. Bạn sẽ phân loại hai
nguồn năng lượng này như thế nào?+ Năng lượng thủy triều có nghĩa là năng lượng từ thủy triều đại dương.
+ Năng lượng thủy triều là một nguồn tài nguyên tái tạo.
+ Năng lượng sóng là một nguồn tài nguyên tái tạo.Năng lượng
sóng
Những thay đổi nào có nhiều khả năng nhất
có tác động tiêu cực đến
hệ sinh thái?+ Con người thay đổi hệ sinh thái thường có tác
động tiêu cực đến một hệ sinh thái / các sinh vật sống trong
hệ sinh thái.
+ Con người xây dựng đường trong một hệ sinh thái khiến
hệ sinh thái đó thay đổi.Con người
thay đổi
hệ sinh thái
kNN-LMKhối lượng trái đất gây ra lực
hấp dẫn trên [MASK].
Mục tiêu: trái đất vsNewton+ Khối lượng của một hành tinh gây ra lực hấp dẫn trên
hành tinh đó.
+ Trái Đất là một loại hành tinh.Newton
REALMAndy sống ở Nam bán
cầu. Anh ấy có nhiều khả năng trải nghiệm mùa nào vào tháng
Tám?+ Andy sống ở Nam bán cầu.
+ Tháng Tám là mùa đông ở Nam bán
cầu.ở Nam bán
cầu
Bảng 11: Một tập hợp đầy đủ các ví dụ thất bại của mô hình bắt nguồn từ trình truy xuất hoặc các mô-đun mô hình ngôn ngữ. Trong
phần thất bại của trình truy xuất, một số câu lệnh được truy xuất đúng và những câu lẽ ra phải được truy xuất để
mô hình giải quyết tác vụ một cách chính xác được tô sáng màu xanh lá cây và đỏ, tương ứng. Chuỗi token dẫn
đến câu trả lời đúng được đánh dấu in đậm.

--- TRANG 19 ---
Câu hỏi Câu lệnh Câu trả lời
Đặc điểm nào của báo gêpa có nhiều khả năng
được học hỏi hơn là được di truyền?+ Kỹ năng là các đặc điểm được học hỏi.
+ Các đặc điểm di truyền là ngược lại của các đặc điểm được
học hỏi.
+ Săn bắn là một loại kỹ năng.chiến lược
săn bắn
GPT-3.5
truy vấn con đầu tiên các đặc điểm được học hỏi của báo gêpa
lập luận đầu tiên[1] và [2] cho thấy rằng kỹ năng là các đặc điểm được học hỏi, trong khi [3] cho thấy rằng săn bắn là một
loại kỹ năng.
truy vấn con thứ hai Săn bắn là đặc điểm được học hỏi hay di truyền ở báo gêpa?
lập luận thứ haiTrước tiên, chúng ta cần hiểu định nghĩa của mỗi thuật ngữ. [1] và [2] cho thấy rằng kỹ năng là các đặc điểm
được học hỏi, trong khi [3] cho thấy rằng săn bắn là một loại kỹ năng. Do đó, câu trả lời phải là một
đặc điểm được học hỏi của báo gêpa mà không phải là săn bắn.
phản hồi Cách chạy
Flan-T5-xxl
truy vấn con đầu tiên Đặc điểm nào của báo gêpa có nhiều khả năng được học hỏi hơn là được di truyền?
lập luận đầu tiên Đặc điểm nào của báo gêpa có nhiều khả năng được học hỏi hơn là được di truyền?
truy vấn con thứ hai Đặc điểm nào của báo gêpa có nhiều khả năng được học hỏi hơn là được di truyền?
lập luận thứ hai Đặc điểm nào của báo gêpa có nhiều khả năng được học hỏi hơn là được di truyền?
phản hồisăn bắn là loại kỹ năng các đặc điểm di truyền là ngược lại của các đặc điểm được học hỏi câu trả lời
săn bắn
Câu hỏi Câu lệnh Câu trả lời
Một con ong phụ thuộc vào một số loài hoa nhất định để làm thức ăn. Những
bông hoa phụ thuộc vào con ong để+ Thụ phấn là khi các động vật thụ phấn, gió, hoặc nước
mang phấn hoa từ bông hoa này sang bông hoa khác.
+ Ong là động vật thụ phấn.
+ Thụ phấn đòi hỏi động vật thụ phấn.
+ Sinh sản thực vật đòi hỏi thụ phấn.mang phấn
hoa để sinh
sản.
GPT-3.5
truy vấn con đầu tiên Ong ăn gì?
lập luận đầu tiên- Ong là động vật thụ phấn. - Thụ phấn là khi các động vật thụ phấn, gió, hoặc nước mang
phấn hoa từ bông hoa này sang bông hoa khác. - Sinh sản thực vật đòi hỏi thụ phấn. - Thụ phấn
đòi hỏi động vật thụ phấn.
truy vấn con thứ hai Mối quan hệ giữa ong và hoa là gì?
lập luận thứ haiTrước tiên, chúng ta cần biết thụ phấn là gì. Thụ phấn là khi một con vật mang phấn hoa từ một
bông hoa sang bông hoa khác. Điều này quan trọng vì hoa cần được thụ phấn để sinh sản.
Do đó, ong phụ thuộc vào hoa để làm thức ăn, và hoa phụ thuộc vào ong để
thụ phấn.
phản hồi thụ phấn
Flan-T5-xxl
truy vấn con đầu tiên Hoa phụ thuộc vào ong để làm gì?
lập luận đầu tiên Hoa phụ thuộc vào ong để làm gì?
truy vấn con thứ haiThụ phấn là khi các động vật thụ phấn, gió, hoặc nước mang phấn hoa từ một bông hoa
sang bông hoa khác. Hoa phụ thuộc vào ong để làm gì?
lập luận thứ hai Hoa phụ thuộc vào ong để làm gì?
phản hồiThụ phấn là khi các động vật thụ phấn, gió, hoặc nước mang phấn hoa từ một bông hoa
sang bông hoa khác.
Câu hỏi Câu lệnh Câu trả lời
Một cậu bé và các anh em trai của cậu có đôi mắt màu xanh lá cây.
Đặc điểm này được mô tả tốt nhất là+ Màu mắt là một đặc điểm di truyền.
+ Xanh lá cây là một loại màu.di truyền
GPT-3.5
truy vấn con đầu tiên Đặc điểm là gì?
lập luận đầu tiên - Màu mắt là một đặc điểm di truyền. - Xanh lá cây là một loại màu.
truy vấn con thứ hai Định nghĩa của "đặc điểm di truyền" là gì?
lập luận thứ haiChúng ta đang tìm kiếm một từ mô tả cách đặc điểm được truyền lại. Đây là một đặc điểm
di truyền, vì vậy nó được truyền từ cha mẹ sang con cái.
phản hồi di truyền
Flan-T5-xxl
truy vấn con đầu tiên Thuật ngữ y học cho màu mắt của một người là gì?
lập luận đầu tiên Thuật ngữ y học cho màu mắt của một người là gì?
truy vấn con thứ haiMàu mắt là một đặc điểm di truyền. Thuật ngữ y học cho màu mắt của một người
là gì?
lập luận thứ hai Thuật ngữ y học cho màu mắt của một người là gì?
phản hồiMàu mắt là một đặc điểm di truyền. Màu mắt là một loại màu. Màu mắt được di truyền.
Thuật ngữ y học cho màu mắt của một người là màu mắt. Màu mắt là một đặc điểm di truyền. Màu mắt là một loại màu.
Bảng 12: Một số ví dụ về hỏi đáp đa bước sử dụng phương pháp DSP với Contriever làm
trình truy xuất. Trong mỗi mẫu, các truy vấn con được tạo ra, lập luận, và phản hồi cuối cùng được trình bày. Các
câu trả lời đúng và sai được bao gồm trong các token được tạo ra được tô sáng màu xanh lá cây và đỏ, tương ứng.
