# 2310.16450.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/long-context/2310.16450.pdf
# Kích thước tệp: 969902 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
CLEX: NGOẠI SUY CHIỀU DÀI LIÊN TỤC CHO
CÁC MÔ HÌNH NGÔN NGỮ LỚN
Guanzheng Chen1,2,3,∗Xin Li2,3,†Zaiqiao Meng4Shangsong Liang1,5,†Lidong Bing2,3
1Đại học Sun Yat-sen2DAMO Academy, Alibaba Group
3Hupan Lab, 310023, Hangzhou, China4Đại học Glasgow
5Đại học Trí tuệ Nhân tạo Mohamed bin Zayed
guanzzh.chen@gmail.com, {xinting.lx,l.bing }@alibaba-inc.com
zaiqiao.meng@glasgow.ac.uk, liangshangsong@gmail.com
TÓM TẮT
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) dựa trên Transformer đang tiên phong trong nhiều nhiệm vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên, tuy nhiên, khả năng đặc biệt của chúng bị hạn chế trong cửa sổ ngữ cảnh được thiết lập sẵn của Transformer. Các phương pháp mở rộng Position Embedding (PE), mặc dù hiệu quả trong việc mở rộng cửa sổ ngữ cảnh đến một chiều dài cụ thể, thể hiện những hạn chế đáng kể trong khả năng ngoại suy của chúng hoặc hy sinh một phần hiệu suất trong cửa sổ ngữ cảnh. Các phương pháp ngoại suy chiều dài, mặc dù về lý thuyết có khả năng mở rộng cửa sổ ngữ cảnh vượt quá chiều dài chuỗi huấn luyện, thường hoạt động kém trong các ứng dụng ngữ cảnh dài thực tế. Để giải quyết những thách thức này, chúng tôi đề xuất Continuous Length EXtrapolation (CLEX) cho các LLM. Chúng tôi tổng quát hóa các phương pháp mở rộng PE để mô hình hóa động lực liên tục bằng phương trình vi phân thường qua hệ số mở rộng chiều dài, từ đó vượt qua các ràng buộc của các phương pháp mở rộng PE hiện tại được thiết kế cho các chiều dài cụ thể. Hơn nữa, bằng cách mở rộng động lực đến các chiều dài ngữ cảnh mong muốn vượt quá chiều dài chuỗi huấn luyện, CLEX tạo điều kiện cho việc ngoại suy chiều dài với hiệu suất ấn tượng trong các nhiệm vụ thực tế. Chúng tôi chứng minh rằng CLEX có thể được tích hợp liền mạch vào các LLM được trang bị Rotary Position Embedding, như LLaMA và GPT-NeoX, với tác động không đáng kể đến độ trễ huấn luyện và suy luận. Kết quả thực nghiệm cho thấy CLEX có thể mở rộng hiệu quả cửa sổ ngữ cảnh đến hơn 4× hoặc gần 8× chiều dài huấn luyện, không có sự suy giảm hiệu suất. Hơn nữa, khi được đánh giá trên benchmark LongBench thực tế, mô hình của chúng tôi được huấn luyện trên chiều dài 4k thể hiện hiệu suất cạnh tranh so với các mô hình nguồn mở tiên tiến được huấn luyện trên chiều dài ngữ cảnh lên đến 32k. Mã nguồn của chúng tôi có sẵn tại https://github.com/DAMO-NLP-SG/CLEX .

1 GIỚI THIỆU
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) dựa trên Transformer, như GPT-4 (OpenAI, 2023) và LLaMA (Touvron et al., 2023a;b), hiện đã trở thành các mô hình tiên tiến trong nhiều nhiệm vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP). Tuy nhiên, các mô hình này phải vật lộn với những hạn chế vốn có của kiến trúc Transformer - chủ yếu là cửa sổ ngữ cảnh được thiết lập sẵn, vượt quá đó hiệu suất sẽ giảm mạnh (Press et al., 2022). Độ phức tạp bậc hai của cơ chế attention làm cho việc huấn luyện LLM với cửa sổ ngữ cảnh lớn hơn trở nên cực kỳ tốn tài nguyên. Các nghiên cứu trước đây (Dai et al., 2019; Beltagy et al., 2020; Bulatov et al., 2022) đã đề xuất tránh truy cập chiều dài ngữ cảnh đầy đủ thông qua kiến trúc phân cấp hoặc sparse attention, mặc dù phải trả giá bằng việc từ bỏ một phần thông tin ngữ cảnh.

Gần đây, đã có hai hướng phương pháp nhằm mở rộng hiệu quả chiều dài ngữ cảnh được huấn luyện trước của LLM, cả hai đều tập trung vào position embedding (PE). Hướng phương pháp đầu tiên, được gọi là PE scaling, được đề xuất để mở rộng hiệu quả cửa sổ ngữ cảnh của các LLM được tích hợp với Rotary

∗Công việc này được thực hiện trong thời gian thực tập của Guanzheng Chen tại Alibaba DAMO Academy.
†Các tác giả liên hệ.
1arXiv:2310.16450v3  [cs.CL]  24 Mar 2024

--- TRANG 2 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
0.0 10k 20k 30k 40k 50k 60k
Chiều dài chuỗi đánh giá2324PPLFT-16k
PI-16k (t=16)
Yarn-16k (t=16)
Yarn-16k (t=32)
CLEX-16k (t=16)
Hình 1: PPL của CLEX và các baseline khác nhau được kiểm tra trên chiều dài ngữ cảnh 64k.

Position Embedding (RoPE) (Su et al., 2022). Chúng cho phép LLM truy cập ngữ cảnh dài hơn bằng cách mở rộng chỉ số vị trí (Chen et al., 2023) hoặc tần số cơ sở (Rozi`ere et al., 2023; Peng et al., 2023) của RoPE, thể hiện hiệu suất đáng chú ý trong các ứng dụng ngữ cảnh dài. Tuy nhiên, các phương pháp như vậy được thiết kế để mở rộng chiều dài ngữ cảnh tương ứng với một hệ số mở rộng cố định, điều này hoặc hạn chế khả năng ngoại suy đến các chuỗi dài hơn (khi sử dụng hệ số nhỏ) hoặc làm suy giảm hiệu suất ngay cả trong cửa sổ ngữ cảnh gốc (khi sử dụng hệ số lớn) như được thể hiện trong Hình 1. Mặt khác, các phương pháp ngoại suy chiều dài (Press et al., 2022; Sun et al., 2023; Chi et al., 2022; 2023), tiêu biểu là ALiBi (Press et al., 2022), cố gắng đạt được mở rộng chiều dài ngữ cảnh thời gian kiểm tra (tức là "huấn luyện ngắn, kiểm tra dài") bằng cách thay thế position embedding bằng các bias bổ sung, trong đó các bias mã hóa thông tin vị trí vào điểm attention. Mặc dù có khả năng ấn tượng trong mô hình hóa ngôn ngữ, các phương pháp giống ALiBi thường gặp khó khăn trong các nhiệm vụ thực tế yêu cầu phụ thuộc ngữ cảnh dài (Pal et al., 2023) (cũng xem §4.3).

Trong nghiên cứu này, chúng tôi trình bày Continuous Length EXtrapolation (CLEX), một phương pháp tiểu thuyết mở rộng hiệu quả cửa sổ ngữ cảnh của LLM thông qua PE scaling liên tục. Cụ thể, chúng tôi đề xuất một cái nhìn thống nhất về PE scaling thông qua tổng quát hóa các phương pháp PE scaling thành quá trình chuyển đổi tần số cơ sở. Dựa trên đó, chúng tôi công thức hóa PE scaling như một hệ thống động lực liên tục, mô hình hóa quá trình chuyển đổi tần số cơ sở thông qua động lực liên tục qua hệ số mở rộng chiều dài. Chúng tôi lập luận rằng các phương pháp PE scaling trước đây, huấn luyện mô hình sử dụng các hệ số mở rộng cố định (rời rạc), bỏ qua động lực liên tục dần dần qua quá trình mở rộng chiều dài từ từ. Điều này khiến chúng rơi vào tiến thoái lưỡng nan đã nêu giữa việc ngoại suy chiều dài và bảo tồn hiệu suất trong các chiều dài ngắn hơn. Ngược lại, CLEX của chúng tôi khai thác phương trình vi phân thường (ODE) thần kinh (Chen et al., 2018), được tham số hóa bởi một lớp projection lên-xuống với các tham số nhẹ để học các động lực liên tục này, cho phép mở rộng chi tiết đến ngữ cảnh dài. Cơ bản hơn, bằng cách mở rộng động lực vượt quá chiều dài huấn luyện, CLEX trao quyền cho các mô hình ngoại suy dần dần đến ngữ cảnh dài hơn ngay cả khi được huấn luyện với các chuỗi ngắn.

CLEX có thể phục vụ như một thành phần drop-in cho các LLM dựa trên RoPE, như LLaMA (Touvron et al., 2023a;b) và GPT-NeoX (Black et al., 2022), với overhead không đáng kể về tính toán và kích thước tham số. Chúng tôi đánh giá hiệu suất của CLEX trên hai tập dữ liệu: (1) một tập con của RedPajama-Book (Computer, 2023) cho mô hình hóa ngôn ngữ ngữ cảnh dài, và (2) LongBench (Bai et al., 2023) cho các nhiệm vụ thực tế ngữ cảnh dài. Về mặt thực nghiệm, CLEX thể hiện khả năng ngoại suy chiều dài đáng chú ý trong mô hình hóa ngôn ngữ, có thể mở rộng cửa sổ ngữ cảnh đến hơn 4× chiều dài huấn luyện mà không có bất kỳ suy giảm hiệu suất nào. Ví dụ, LLaMA-2-7B được huấn luyện với CLEX trên chiều dài ngữ cảnh 16k đạt được perplexity tương đương khi kiểm tra trên 16k và 64k token, tương ứng. Bằng cách mở rộng quy mô mô hình cơ sở từ 7B lên 13B, CLEX thể hiện phạm vi ngoại suy mở rộng từ 4× đến gần 8× chiều dài huấn luyện. Để bổ sung, chúng tôi cũng tiến hành instruction tuning (Wei et al., 2022) với CLEX được đề xuất trên các chuỗi có chiều dài 4k. Mô hình kết quả, khi được đánh giá trên benchmark LongBench, ngang bằng với các mô hình nguồn mở tiên tiến hiện tại được huấn luyện trên chiều dài ngữ cảnh lên đến 32k. Những phát hiện này nhấn mạnh hiệu quả của CLEX trong việc ngoại suy chiều dài ngữ cảnh, biểu thị hiệu quả của nó cho việc phát triển LLM ngữ cảnh dài.

2

--- TRANG 3 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

2 KIẾN THỨC CƠ BẢN

2.1 ROTARY POSITION EMBEDDING (ROPE)

Rotary Position Embedding (RoPE) (Su et al., 2022) gần đây đã nổi lên như phương pháp mã hóa vị trí phổ biến nhất trong các LLM nguồn mở như LLaMA. Nó tích hợp cả thông tin vị trí tuyệt đối và tương đối cho các mô hình Transformer. Cho một chỉ số vị trí m∈[1, L], RoPE tiêm thông tin vị trí tuyệt đối vào x∈Rd thông qua phép biến đổi f:Rd→Rd như:

f(x, m,θ) =Rθ,mx, (1)

trong đó θ∈R⌊d/2⌋ là tần số cơ sở xoay và θi= 10,000−2i/d; Rθ,m∈Rd×d là ma trận đường chéo khối được tạo thành bởi các phần tử

(Rθ,m)i=
cosmθi−sinmθi
sinmθicosmθi
,cho i= 1,2, ...,⌊d/2⌋. (2)

Phép biến đổi trong Eq. (1) được áp dụng cho các vector query và key trong self-attention. Khi tính điểm attention cho vector query qm∈Rd tại vị trí m và vector key kn∈Rd tại vị trí n, chúng ta có

(Rθ,mqm)⊤(Rθ,nkn) =qmRθ,n−mkn. (3)

Do đó, thông tin vị trí tương đối Rθ,n−m được tích hợp ngầm vào điểm attention. Tuy nhiên, ngay cả khi có thông tin tương đối, các LLM được huấn luyện với RoPE, ví dụ LLaMA, vẫn không thể đạt được hiệu suất hợp lý vượt quá chiều dài ngữ cảnh được huấn luyện trước.

2.2 CÁC PHƯƠNG PHÁP PE SCALING

Để mở rộng chiều dài ngữ cảnh L, một số chiến lược được đề xuất để điều chỉnh position embedding bằng cách mở rộng chỉ số vị trí m hoặc tần số cơ sở θ trong Eq. (1). Chính thức, chúng tôi định nghĩa t=L′/L là hệ số mở rộng chiều dài trong đó L′ biểu thị chiều dài mở rộng mong muốn. Trong khi Chen et al. (2023) giới thiệu việc mở rộng chỉ số m bằng Position Interpolation (PI) như

fPI_t(x, m,θ) =f(x,m/t,θ). (4)

Chiến lược này duy trì các chỉ số vị trí trong phạm vi [1, L], trong khi mở rộng hiệu quả phạm vi được xử lý đến [1, t·L] bằng các bước fine-tuning tối thiểu trên các chuỗi t·L. Mặt khác, Peng et al. (2023) đề xuất Yarn, còn gọi là NTK-Aware Scaled RoPE, mở rộng cửa sổ ngữ cảnh bằng frequency basis scaling (FBS). Chiến lược này cũng được sử dụng bởi CodeLLaMA (Rozi`ere et al., 2023). Chính thức, các phương pháp FBS được ký hiệu là

fFBS_t(x, m,θ) =f(x, m,θt), (5)

trong đó θt là tần số cơ sở được mở rộng. Cụ thể, θt,i=θi·(t)−2i/(d−2) trong Yarn và θt,i= θi·100−2i/d trong CodeLLaMA.

3 PHƯƠNG PHÁP LUẬN

Phần này trình bày chi tiết về CLEX. Đầu tiên chúng tôi tổng quát hóa PE scaling thành một hệ thống động lực liên tục theo cách thống nhất (xem §3.1). Dựa trên hệ thống động lực liên tục, CLEX sử dụng neural ODE, được tham số hóa bởi một lớp projection lên-xuống, để học thích ứng các động lực liên tục trong quá trình PE scaling (xem §3.2). Trong §3.3, chúng tôi giới thiệu chiến lược huấn luyện của CLEX phân phối các động lực liên tục vượt quá chiều dài chuỗi huấn luyện, từ đó cho phép tổng quát hóa PE scaling liên tục để đạt được ngoại suy chiều dài.

3.1 POSITION EMBEDDING SCALING: MỘT CÁI NHÌN THỐNG NHẤT

Cho các phương pháp khác nhau mở rộng chiều dài ngữ cảnh của mô hình thông qua position indices scaling và frequency basis scaling, đầu tiên chúng tôi chỉ ra rằng các phép biến đổi được áp dụng cho chỉ số vị trí về cơ bản là casting tần số cơ sở, được chính thức hóa trong Định lý 1.

3

--- TRANG 4 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

𝜃𝜃!𝜃3𝜃41.02.03.04.0𝜃𝜃!𝜃3𝜃4𝑡𝑡1.02.03.04.04k8k12k16k4k8k12k16k

Hình 2: Mô hình đồ họa của PE scaling rời rạc (trái) và PE scaling liên tục của chúng tôi (phải).

Định lý 1. Đối với phép biến đổi T cho chỉ số vị trí m, tồn tại một phép biến đổi tương đương T cho tần số cơ sở θ trong Eq. (1), cụ thể là

f(x,T ·m,θ) =f(x, m,T⊙θ), (6)

trong đó T= [T]d/2_i=1 và ⊙ biểu thị phép biến đổi theo từng phần tử.

Chứng minh. Từ Eq. (1), chúng ta có f(x,T ·m,θ) =Rθ,Tmx và f(x, m,T⊙θ) =RT⊙θ,mx. Đối với bất kỳ T= [T]d/2_i=1,

(Rθ,Tm)i=
cosTmθi−sinTmθi
sinTmθicosTmθi
=
cosm(T⊙θi)−sinm(T⊙θi)
sinm(T⊙θi) cos m(T⊙θi)
= (RT⊙θ,m)i.
(7)

Do đó, có một dạng thống nhất cho PE scaling nhất quán chiếu tần số cơ sở bởi α(t):

ft(x, m,θ) =f(x, m,α(t)⊙θ), (8)

trong đó α(t) là phép biến đổi một biến được định nghĩa trên hệ số mở rộng chiều dài t. Thông qua công thức thống nhất này, PI (Chen et al., 2023) và Yarn (Peng et al., 2023) có thể được xem như các trường hợp đặc biệt khi thay αPI(t) = [1/t]d/2_i=1 và αYarn(t) = [t−2i/(d−2)]d/2_i=1 vào Eq. 8, tương ứng.

Lưu ý rằng θt=α(t)⊙θ biểu thị tần số cơ sở được mở rộng tại chiều dài ngữ cảnh của t·L và θ1=θ (cụ thể α(1) = 1). Như được minh họa trong Hình 2, điều này chỉ ra một chuỗi tiến triển qua các giá trị t rời rạc mà

z(t) =z(1) + log α(t) =z(t−1) + logα(t)/α(t−1), (9)

trong đó z(t)=log θt.

Bằng cách liên tục hóa chuỗi tiến triển, chúng ta có thể công thức hóa PE scaling như một hệ thống động lực liên tục, với động lực liên tục của tần số cơ sở dz(t)/dt như

dz(t)/dt=dlogα(t)/dt. (10)

Về bản chất, các phương pháp PE scaling gần đây, tập trung vào việc công thức hóa α(t) thủ công, tương đương với việc áp dụng các động lực khác nhau cho tần số cơ sở cho phép các mô hình thích ứng với ngữ cảnh dài hơn.

3.2 PE SCALING LIÊN TỤC THÔNG QUA NEURAL ODE

Ngay cả khi có động lực liên tục của tần số cơ sở, các phương pháp trước đây về cơ bản được thiết kế để mở rộng chiều dài ngữ cảnh tại các giá trị t rời rạc. Ví dụ, PI (Chen et al., 2023) fine-tune mô hình trên một hệ số mở rộng cụ thể t để mở rộng chiều dài cửa sổ ngữ cảnh đến t·L. Một vấn đề tiềm ẩn của các phương pháp này, như được mô tả trong Hình 1, là chúng dễ bị overfitting với tần số cơ sở được chỉ định, dẫn đến khả năng ngoại suy kém đến chiều dài dài hơn vượt quá huấn luyện hoặc giảm hiệu suất trong chiều dài ngắn, hoặc cả hai trong một số trường hợp. Do đó, CLEX của chúng tôi nhằm xây dựng PE scaling liên tục, khuyến khích mô hình thích ứng tần số cơ sở tương ứng với phạm vi t liên tục như được minh họa trong Hình 2 (phải).

4

--- TRANG 5 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Nhớ lại rằng PE scaling trước đây, tương ứng với α(t) được định nghĩa thủ công, ngụ ý động lực không đổi trong Eq. (10). Trong phương pháp của chúng tôi, chúng tôi sử dụng một hàm biến g:Rd/2→Rd/2 để mô hình hóa động lực, do đó hướng tới một cái nhìn tổng quát và linh hoạt hơn như:

dz(t)/dt=g(z(t), t). (11)

Bằng cách hạn chế hàm liên kết với các trạng thái tiềm ẩn z(t), g có khả năng nắm bắt các thay đổi chi tiết của tần số cơ sở trong quá trình mở rộng chiều dài. Tuy nhiên, việc định nghĩa thủ công hàm g nhận biết z(t) là không tầm thường. Ở đây, chúng tôi trực tiếp tham số hóa hàm sử dụng mạng thần kinh ϕ. Do đó, đối với bất kỳ t′∈[1, t], có một neural ODE mô hình hóa việc mở rộng tần số cơ sở như

z(t′) =z(1) +∫t′_1 gϕ(z(t), t)dt, (12)

trong đó tần số cơ sở tại chiều dài t′·L có thể được dẫn xuất bởi θt′= exp(z(t′)).

Cụ thể hơn, chúng tôi áp dụng một projection lên-xuống như mạng thần kinh, được biểu diễn như:

gϕ(z(t), t) =Wdown·σ(Wup·z(t)) +ξt, (13)

trong đó Wup∈Rd/2×λd và Wdown∈Rλd×d/2 là các ma trận biến đổi, trong đó các tham số được xác định bởi hệ số khuếch đại λ; σ là hàm kích hoạt SiLU và ξt là scalar embedding đặc trưng cho quy trình mở rộng tại hệ số t. Ở đây, chúng tôi áp dụng động lực không đổi của Yarn như ξt để tăng tốc hội tụ, cụ thể là

ξt=dlogαYarn(t)/dt=−2i/(d−2)·t[d/2_i=1] (14)

3.3 NGOẠI SUY CHIỀU DÀI LIÊN TỤC: HUẤN LUYỆN NGẮN, KIỂM TRA DÀI

PE scaling liên tục có thể phục vụ như một phương pháp PE scaling thích ứng và linh hoạt hơn để mở rộng chiều dài ngữ cảnh đến một chiều dài huấn luyện LTrain nhất định. Không giống như các phương pháp PE scaling trước đây được xây dựng trên hệ số mở rộng lớn hơn, điều này sẽ dẫn đến hiệu suất kém hơn trên các chiều dài tương ứng với các đối tác nhỏ hơn, PE scaling liên tục sẽ cho phép tổng quát hóa không phá hủy đến các hệ số mở rộng lớn hơn thông qua động lực liên tục thích ứng. Do đó, bằng cách chỉ đơn giản mở rộng động lực liên tục vượt quá hệ số t=LTrain/L trong quá trình huấn luyện (trong đó chúng tôi ký hiệu hệ số mở rộng mong muốn là tTrain), chúng ta có thể truy cập phương pháp ngoại suy chiều dài liên tục (CLEX), đạt được khả năng "huấn luyện ngắn, kiểm tra dài".

Hơn nữa, để học neural ODE trong Eq. (12) cho t liên tục, chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên t′∈[1, tTrain] cho mỗi bước huấn luyện, cho phép mô hình thích ứng với tần số cơ sở phạm vi rộng mà không overfitting một tần số cụ thể. Lưu ý rằng tần số cơ sở được ràng buộc với chỉ số vị trí trong Eq. (1). Điều này tiết lộ việc huấn luyện đã nêu bao gồm sự không nhất quán giữa tần số cơ sở và chỉ số vị trí: tần số cơ sở được thay đổi tương ứng với t′∈[1, tTrain], trong khi chỉ số vị trí được cố định là {1,2, . . . , LTrain}. Ở đây, chúng tôi đề xuất chiến lược ngoại suy vị trí để giải quyết sự nhất quán này. Trái ngược với PI, thu nhỏ chỉ số vị trí vào chiều dài ngữ cảnh, chúng tôi mở rộng chỉ số vị trí {1,2, . . . , LTrain} của các chuỗi được huấn luyện lên phạm vi [1, t′·L] cho mỗi bước huấn luyện. Chỉ số vị trí có thể được thu được bằng cách mở rộng đều thành {1·s,2·s, . . . , LTrain·s} trong đó s=t′·L/LTrain, hoặc thay thế, bằng cách lấy mẫu ngẫu nhiên LTrain chỉ số từ [1, t′·L]. Về mặt thực nghiệm, chúng tôi thấy rằng lấy mẫu ngẫu nhiên thường hoạt động tốt hơn. Thêm thảo luận có thể được tìm thấy trong §4.2.

Trong quá trình suy luận, kịch bản lý tưởng là thu được tần số cơ sở tương ứng với mỗi chiều dài chuỗi. Tuy nhiên, phương pháp này đòi hỏi tính toán cao. Để cải thiện hiệu quả, đầu tiên chúng tôi cache một số tần số cơ sở dẫn xuất từ gϕ cho K giá trị t rời rạc như {tk|k∈[1, K]}. Đối với mỗi chuỗi có chiều dài LInfer trong quá trình suy luận, chúng tôi sử dụng tần số cơ sở tương ứng với cận trên gần nhất trong tk·L cho k= 1, . . . , K. Thông qua điều này, phương pháp của chúng tôi giới thiệu chi phí thời gian không đáng kể so với suy luận thông thường của LLM.

4 THỰC NGHIỆM

Trong phần này, chúng tôi tiến hành đánh giá kỹ lưỡng về hiệu suất của CLEX trong việc xử lý ngữ cảnh dài và khả năng ngoại suy của nó. Chúng tôi so sánh phương pháp của mình với các phương pháp khác bao gồm

5

--- TRANG 6 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Chiều dài Chiều dài đánh giá
Huấn luyện 4096 (4k) 8192 (8k) 16,384 (16k) 32,768 (32k) 65,536 (64k) Phương pháp
PPL ACC. PPL ACC. PPL ACC. PPL ACC. PPL ACC.

LLaMA-2 4k 6.04 58.18 20.54 44.50 >100 22.43 >1000 12.70 >1000 10.64
CodeLLaMA 16k 7.60 54.88 7.40 55.19 7.33 55.30 15.12 44.70 52.02 31.16
Naive FT 16k 5.98 58.83 5.93 58.91 5.91 58.58 18.31 43.04 >100 26.05
PI 16k 5.90 59.05 5.71 59.44 5.72 59.87 6.05 58.5 8.75 52.02
Yarn (t=16) 16k 6.50 57.28 5.71 59.57 5.73 59.87 5.99 58.13 8.51 52.62
Yarn (t=32) 16k 6.61 57.12 5.94 58.27 5.96 58.04 6.08 57.73 6.22 57.98
CL-Scaling 16k 24.99 37.84 5.86 59.08 5.87 59.05 10.56 50.47 41.09 34.16
ALiBi 4k 6.34 58.01 6.39 57.8 6.41 57.78 6.50 57.47 6.51 56.44
RandomPos 4k 5.88 58.49 >100 34.23 >1000 18.27 >1000 9.31 >1000 7.44
4k 5.86 59.21 5.70 59.62 5.87 58.93 14.53 47.55 30.51 35.33
CLEX 8k 5.98 58.75 5.78 59.44 5.71 59.64 5.99 58.66 11.74 47.50
16k 5.88 59.21 5.68 59.73 5.52 60.28 5.55 60.06 5.64 59.94

Bảng 1: Perplexity (PPL) và độ chính xác dự đoán token tiếp theo (ACC.) trong mô hình hóa ngôn ngữ với chiều dài đánh giá từ 4k đến 64k. Chúng tôi huấn luyện LLaMA-2-7B sử dụng các phương pháp ngoại suy chiều dài trên chiều dài 4k và các phương pháp PE scaling trên chiều dài 16k, trong khi báo cáo kết quả của CLEX được huấn luyện trên 4k, 8k và 16k. CL-Scaling biểu thị huấn luyện LLaMA-2-7B với phương pháp mở rộng của CodeLLaMA nhưng sử dụng dữ liệu huấn luyện của chúng tôi. Các đường cong loss huấn luyện được mô tả trong Hình 9.

cả ngoại suy chiều dài (tức là ALiBi (Press et al., 2022) và random positions (ký hiệu là RandomPos) (Ruoss et al., 2023)) và các phương pháp PE scaling (tức là PI (Chen et al., 2023) và Yarn (Peng et al., 2023)). Chúng tôi chủ yếu tiến hành thực nghiệm trên mô hình LLaMA-2-7B. Đối với mô hình hóa ngôn ngữ, chúng tôi huấn luyện mô hình của mình và các baseline trên 2B token được trích xuất từ Redpajama-Book (Computer, 2023), được thu thập từ các tập dữ liệu Pile-Books3 (Gao et al., 2020) và PG-19 (Rae et al., 2019). Hiệu suất của các mô hình được đánh giá dựa trên perplexity và độ chính xác dự đoán token tiếp theo, với chiều dài chuỗi đánh giá lên đến 64k. Hơn nữa, chúng tôi tiến hành instruction tuning cho LLaMA-2-7B sử dụng CLEX trên tập dữ liệu UltraChat (Ding et al., 2023b). Đánh giá được thực hiện trên benchmark LongBench (Bai et al., 2023), nơi chúng tôi so sánh mô hình của mình với GPT-3.5-turbo và các mô hình nguồn mở dựa trên LLaMA-2 khác được thiết kế để xử lý ngữ cảnh dài. Chi tiết thêm về baseline và cấu hình huấn luyện sẽ được thảo luận trong Phụ lục §A, cũng như nhiều kết quả thực nghiệm và ablation hơn trong Phụ lục §B.

4.1 MÔ HÌNH HÓA NGÔN NGỮ NGỮ CẢNH DÀI

CLEX đạt được ngoại suy chiều dài. Đầu tiên chúng tôi báo cáo kết quả thực nghiệm của các baseline và CLEX trong mô hình hóa ngôn ngữ, với chiều dài đánh giá từ 4k đến 64k. Như được thể hiện trong Bảng 1, CLEX của chúng tôi liên tục thể hiện hiệu suất đáng chú ý trong ngoại suy chiều dài, có thể ngoại suy chiều dài ngữ cảnh đến hơn 4× chiều dài huấn luyện mà không có bất kỳ giảm hiệu suất nào. Lấy CLEX-4k làm ví dụ, PPL của nó trên chuỗi 4k (chiều dài huấn luyện) có thể so sánh với trên chuỗi 16k (5.86 vs. 5.87). Khi được đánh giá trên các chuỗi trong 16k, CLEX-4k ngang bằng hoặc thậm chí tốt hơn tất cả các phương pháp so sánh được huấn luyện trên chiều dài lên đến 16k. Hơn nữa, với sự gia tăng chiều dài huấn luyện, CLEX của chúng tôi không chỉ thể hiện khả năng tổng quát hóa đầy hứa hẹn đến ngữ cảnh rất dài (lên đến 64k) mà còn đảm bảo hiệu suất trên các chuỗi ngắn.

Chúng tôi cũng thấy rằng các phương pháp PE scaling rời rạc (tức là PI và Yarn) có thuộc tính tự mở rộng: huấn luyện với tần số cơ sở được mở rộng trang bị cho mô hình khả năng ngoại suy đến các đối tác được mở rộng thêm (xem Phụ lục §B.2 để thảo luận thêm.). Như được mô tả trong Hình 1, tuy nhiên, khả năng ngoại suy của các phương pháp này bị hạn chế, kèm theo sự suy giảm hiệu suất đáng kể ngay cả trong chiều dài ngữ cảnh thông thường. Điều này chỉ ra thách thức vốn có trong việc đạt được sự cân bằng tinh tế giữa ngoại suy đến chiều dài dài hơn và duy trì hiệu suất trong chiều dài ngắn khi sử dụng hệ số mở rộng rời rạc. Ngược lại, CLEX giải quyết vấn đề này thông qua động lực liên tục có thể học, cung cấp ngoại suy chi tiết hơn trong khi bảo tồn hiệu suất cho ngữ cảnh nội bộ.

Lưu ý rằng ALiBi có thể mở rộng xa hơn CLEX được huấn luyện trên các chuỗi 4k (mặc dù thường tạo ra kết quả kém hơn), các thực nghiệm của chúng tôi tiết lộ rằng những lợi ích này có thể đến với chi phí của thông tin dài hạn, dẫn đến hiệu suất kém trong các nhiệm vụ thực tế ngữ cảnh dài (xem §4.3 để biết thêm chi tiết).

6

--- TRANG 7 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

4k 8k 16k 32k 64k
Chiều dài chuỗi đánh giá102030PPL
CLEX-7B-4k
CLEX-7B-8k
CLEX-13B-4k

0.25 0.5 0.75 11.25 1.5 1.75 2
Kích thước tập dữ liệu huấn luyện (Tỷ token)102030
CLEX-7B-4k trên 16k
CLEX-7B-4k trên 32k
CLEX-13B-4k trên 16k
CLEX-13B-4k trên 32k

Hình 3: Trái: PPL của CLEX trên các chiều dài chuỗi đánh giá khác nhau với kích thước tham số 7B và 13B. Phải: PPL của CLEX qua kích thước dữ liệu huấn luyện biến đổi với các kích thước tham số và chiều dài đánh giá khác nhau.

4k 8k 16k 32k 64k204060PPL
Liên tục vs Rời rạc
Liên tục
Rời rạc

4k 8k 16k 32k 64k
Chiều dài chuỗi đánh giá20406080
Chiến lược lấy mẫu
Ngẫu nhiên
Đều
Không lấy mẫu

4k 8k 16k 32k 64k102030
Hệ số λ
λ=1
λ=2
λ=4

Hình 4: Nghiên cứu ablation cho động lực liên tục, chiến lược lấy mẫu và hệ số λ trong Eq. (13).

Quy luật mở rộng cho khả năng ngoại suy của CLEX. Để điều tra hiệu quả của CLEX qua quy mô của mô hình cơ sở và kích thước dữ liệu huấn luyện, chúng tôi tiếp tục chuyển phương pháp của mình sang LLaMA-2-13B. Như được mô tả trong Hình 3, khi mở rộng quy mô mô hình cơ sở từ 7B lên 13B một cách đơn giản, CLEX của chúng tôi thể hiện khả năng ngoại suy tăng cường đến chiều dài ngữ cảnh dài hơn. Cụ thể, khả năng ngoại suy của CLEX-13B được huấn luyện trên chiều dài 4k tiệm cận với CLEX-7B được huấn luyện trên 8k. Trong khi quy mô dữ liệu huấn luyện, đáng ngạc nhiên hơn, không ảnh hưởng đáng kể đến khả năng ngoại suy của CLEX. Các mô hình được huấn luyện với 0.25B hoặc 2B token với chiều dài chuỗi 4k đạt được PPL tương đương khi đánh giá trên chiều dài 16k hoặc 32k trong Hình 3, cho thấy biên độ không đáng kể từ kích thước dữ liệu huấn luyện lớn hơn. Điều này cũng ngụ ý rằng CLEX có thể mở rộng hiệu quả chiều dài ngữ cảnh của LLM thông qua các bước huấn luyện tối thiểu tương tự PI và Yarn.

Dựa trên những phát hiện này, chúng tôi đề xuất một quy luật mở rộng cho CLEX: để mở rộng chiều dài ngữ cảnh của LLM đến các chiều dài mong muốn vừa phải (ví dụ, 16k →64k), người ta nên mở rộng tỷ lệ chiều dài chuỗi huấn luyện (ví dụ, 4k →16k). Để mở rộng chiều dài ngữ cảnh lên đến các chiều dài đáng kể (ví dụ, >200k), kích thước tham số của mô hình cơ sở nên được tăng tương ứng trong khi duy trì chiều dài huấn luyện, vì ngữ cảnh có thể chiếm nhiều dấu vết hơn so với tham số mô hình. Lưu ý rằng việc mở rộng dữ liệu huấn luyện không ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng ngoại suy của CLEX, nhưng có thể được tích hợp ngầm khi mở rộng LLM được huấn luyện trước cơ sở.

4.2 NGHIÊN CỨU ABLATION

Bây giờ chúng tôi tiến hành ba loại ablation để điều tra hiệu quả của các thành phần trong CLEX:

Động lực liên tục. Để học động lực liên tục sử dụng neural ODE, chúng tôi áp dụng phương pháp huấn luyện riêng biệt bao gồm việc lấy mẫu hệ số mở rộng t cho mỗi batch dữ liệu. Ở đây chúng tôi tìm hiểu xem khả năng ngoại suy đặc biệt của CLEX có chỉ xuất phát từ biến t thay vì động lực liên tục. Chúng tôi sử dụng phương pháp Yarn rời rạc với t= 16, trải qua cùng quy trình huấn luyện của CLEX nhưng loại bỏ các tham số ODE, phục vụ như baseline rời rạc. Trong Hình 4 (trái), chúng tôi phát hiện rằng phương pháp rời rạc được trang bị t được lấy mẫu ngẫu nhiên hoạt động kém đáng kể so với CLEX của chúng tôi, cho thấy tính thiết yếu của động lực liên tục có thể học trong CLEX để truy cập khả năng ngoại suy.

7

--- TRANG 8 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Câu hỏi đơn tài liệu
Câu hỏi đa tài liệu
Tóm tắt
Học ít shotNhiệm vụ tổng hợpHoàn thành mã

0 20 40 60 80 100

GPT-3.5-Turbo-16k LongChat-v1.5-7B-32k CodeLlama-7B-16k
Vicuna-v1.5-7B-16k Baichuan-13B-4k (ALiBi) CLEX-7B-4k (Của chúng tôi)

4k 16k 32k
Chiều dài chuỗi được huấn luyện203040Avg. TấtGPT-3.5-Turbo-16k
LongChat-v1.5-7B-32k
CodeLLaMA-7B-16k
Vicuna-v1.5-7B-16k
Baichuan-13B-4k (ALiBi)
CLEX-7B-4k (Của chúng tôi)

Hình 5: Trái: điểm trung bình cho mỗi lĩnh vực nhiệm vụ trong LongBench. Phải: điểm trung bình của tất cả nhiệm vụ tương ứng với chiều dài huấn luyện của mỗi mô hình. Lưu ý rằng CLEX được huấn luyện trên chiều dài chuỗi 4k nhưng được kiểm tra trực tiếp trên chiều dài ngữ cảnh 16k mà không cắt bớt.

Ngoại suy vị trí. Chúng tôi áp dụng chiến lược ngoại suy vị trí, mở rộng phạm vi chỉ số vị trí trong các chuỗi huấn luyện bằng cách lấy mẫu từ phạm vi rộng hơn, để điều hòa sự không nhất quán giữa tần số cơ sở và chỉ số vị trí trong quá trình huấn luyện. Trong nghiên cứu này, chúng tôi kiểm tra tác động của các chiến lược lấy mẫu khác nhau (đều hoặc ngẫu nhiên) và đối比 chúng với chỉ số vị trí thông thường. Kết quả trong Hình 4 nhấn mạnh hiệu quả của ngoại suy vị trí trong CLEX, không có nó thì khả năng ngoại suy của mô hình giảm đáng kể. Hơn nữa, lấy mẫu ngẫu nhiên hoạt động tốt hơn một chút so với lấy mẫu đều, vì vậy chúng tôi áp dụng nó trong tất cả các thực nghiệm.

Quy mô tham số của ODE. Chúng tôi cũng nghiên cứu tác động của kích thước tham số của neural ODE trong CLEX. Kích thước tham số được xác định bởi λ, cụ thể là hệ số khuếch đại trong Eq. (13). Trong Hình 4, chúng tôi vẽ kết quả của CLEX với λ= 1,2,4, trong đó chúng đạt được hiệu suất tương tự. Lưu ý rằng kích thước tham số của neural ODE trong CLEX khá nhỏ ngay cả khi λ= 4, vì chiều d trong Eq. (13) thường bằng 128. Mặc dù có thể tăng cường CLEX với λ lớn hơn (ví dụ, 32), chúng tôi đặt λ=1 trong tất cả các thực nghiệm để tác động tối thiểu đến độ trễ suy luận.

4.3 ĐÁNH GIÁ TRÊN BENCHMARK NGỮ CẢNH DÀI

Để xác định hiệu suất toàn diện của CLEX trong các tình huống thực tế, chúng tôi tiếp tục tiến hành đánh giá trên benchmark LongBench zero-shot. Benchmark này bao gồm một loạt các nhiệm vụ, như trả lời câu hỏi, tóm tắt và hoàn thành mã, trong đó chiều dài đánh giá dao động từ 5k đến 15k. Chúng tôi thực hiện instruction tuning thí điểm cho LLaMA-2-7B bằng cách sử dụng CLEX trên tập dữ liệu UltraChat, với chiều dài chuỗi 4k. Trong quá trình suy luận, chúng tôi khai thác tất cả các mô hình để giải quyết chiều dài ngữ cảnh 16k, từ đó đảm bảo khai thác toàn diện thông tin ngữ cảnh trong các nhiệm vụ. Như được mô tả trong Hình 5, chúng tôi trình bày điểm trung bình của mỗi lĩnh vực trong LongBench cho CLEX, so sánh với mô hình GPT-3.5-Turbo-16k và các LLM nguồn mở mạnh như LongChat-v1.5-7B-32k và CodeLLaMA-7B-16k.

Nói chung, khi được huấn luyện với các chuỗi có chiều dài 4k, CLEX đứng vững trước bất kỳ LLM nguồn mở nào được huấn luyện trên chiều dài lên đến 32k. Trong các lĩnh vực cụ thể của Tóm tắt, Học ít shot và Hoàn thành mã, CLEX trên LLaMA-2-7B vẫn cạnh tranh hoặc thậm chí vượt qua GPT-3.5-Turbo-16k. Chúng tôi lưu ý rằng Baichuan-13B-4k, được huấn luyện trước với ALiBi (Press et al., 2022), thể hiện hiệu suất kém đáng chú ý trên LongBench mặc dù có kích thước tham số lớn hơn. Ngoài ra, kết quả kém tương tự được đạt bởi ALiBi khi áp dụng nó lên LLaMA-2-7B sử dụng cùng quy trình huấn luyện như CLEX (xem Phụ lục §B.5). Điều này có thể do ALiBi quá chú trọng vào ngữ cảnh cục bộ thông qua bias attention, trong khi có lợi cho mô hình hóa ngôn ngữ, hạn chế truy cập thông tin ngữ cảnh dài trong các nhiệm vụ thực tế. Ngược lại, CLEX mở rộng trực tiếp chiều dài ngữ cảnh của LLM mà không áp đặt bất kỳ ràng buộc nào trên ngữ cảnh, liên tục đạt được khả năng ngoại suy vượt trội trên cả mô hình hóa ngôn ngữ và LongBench. Điều này chứng thực tiềm năng đáng kể của CLEX để phục vụ như phương pháp tiên tiến cho việc ngoại suy chiều dài ngữ cảnh của LLM để xuất sắc trong các ứng dụng ngữ cảnh dài.

8

--- TRANG 9 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Ngoài ra, chúng tôi nhấn mạnh rằng CLEX của chúng tôi chỉ giới thiệu độ trễ suy luận rất nhỏ. Với chiều dài ngữ cảnh 16k trong LongBench với chiều dài sinh ra 512, thông lượng sinh ra giữa CLEX-7B và LLaMA-2-7B của chúng tôi có thể so sánh (27.8 token/s vs 28.3 token/s, trong một A100 đơn), khi sử dụng cơ chế cache được giới thiệu trong §3.3.

5 CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN

Kiến trúc phân cấp / Sparse Attention. Để vượt qua độ phức tạp bậc hai của attention, Dai et al. (2019) đề xuất Transformer-XL xử lý chuỗi dài ở cấp độ đoạn bằng Transformer, với các đoạn này tương tác thông qua cơ chế đệ quy. Recurrent Memory Transformer (Bulatov et al., 2022) tinh chỉnh cơ chế này bằng cách kết hợp các token bộ nhớ đặc biệt vào đệ quy, có khả năng mở rộng chiều dài ngữ cảnh đến hàng triệu (Bulatov et al., 2023). Mặt khác, Child et al. (2019); Beltagy et al. (2020) đề xuất sử dụng sparse attention để tránh truy cập đầy đủ đến các chuỗi dài, do đó giảm độ phức tạp. Sparse attention đã được áp dụng bởi Ding et al. (2023a) để mở rộng chiều dài ngữ cảnh của transformer thành hàng tỷ. Tuy nhiên, các phương pháp này hy sinh việc sử dụng toàn bộ chuỗi trong quá trình attention, dẫn đến mất mát không thể tránh khỏi một số thông tin ngữ cảnh. Ngoài ra, việc sửa đổi kiến trúc mô hình làm cho các phương pháp này khó áp dụng cho các LLM được huấn luyện trước hiện có. Ngược lại, CLEX của chúng tôi phục vụ như một thành phần drop-in cho LLM, có thể mở rộng hiệu quả khả năng của mô hình để xử lý toàn bộ chuỗi dài mà không làm mất thông tin ngữ cảnh một cách rõ ràng.

Ngoại suy chiều dài. Xây dựng trên nền tảng được đặt bởi ALiBi (Press et al., 2022), một loạt nghiên cứu (Sun et al., 2023; Chi et al., 2022; 2023) tìm cách huấn luyện các mô hình dựa trên Transformer trên chiều dài ngắn, trong khi trực tiếp kiểm tra trên các đối tác dài hơn. Các phương pháp này thay thế position embedding bằng bias được giới thiệu vào điểm attention, từ đó kết hợp thông tin vị trí. Đáng chú ý, bias thường mang lại lợi ích cao hơn cho các token gần hơn. Cơ chế này một cách trực quan khuếch đại ngữ cảnh cục bộ cho mỗi token với chi phí của thông tin xa. Do đó, các phương pháp ngoại suy chiều dài này gặp thách thức trong việc xử lý hiệu quả ngữ cảnh dài trong các ứng dụng thực tế (Pal et al., 2023). Tuy nhiên, CLEX của chúng tôi thể hiện hiệu quả đáng chú ý trong các nhiệm vụ thực tế như tóm tắt, cho thấy khả năng ngoại suy thực tế cho các ứng dụng.

Position Embedding (PE) Scaling. Nghiên cứu gần đây đã tìm cách mở rộng chiều dài ngữ cảnh của Transformer thông qua việc mở rộng RoPE được sử dụng rộng rãi. Cụ thể, Chen et al. (2023) đề xuất position interpolation, một phương pháp mở rộng hiệu quả cửa sổ ngữ cảnh bằng cách mở rộng chỉ số vị trí trong RoPE. Tương tự, Peng et al. (2023); Rozi`ere et al. (2023) chọn mở rộng tần số cơ sở, đạt được hiệu suất vượt trội. Tuy nhiên, các phương pháp này cần huấn luyện (hoặc fine-tuning) trên chiều dài mở rộng mong muốn. Kết quả là, chúng thể hiện khả năng ngoại suy hạn chế vượt quá chiều dài được huấn luyện và thậm chí gặp phải giảm hiệu suất trong các chiều dài ngắn hơn. Trong CLEX, chúng tôi tổng quát hóa PE scaling rời rạc thành một đối tác liên tục, do đó ngoại suy đồng nhất chiều dài ngữ cảnh của LLM trong khi bảo tồn hiệu suất trong các chiều dài ngắn.

6 KẾT LUẬN

Chúng tôi đã trình bày Continuous Length EXtrapolation (CLEX), một phương pháp tiểu thuyết mở rộng hiệu quả chiều dài ngữ cảnh của Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) đến hơn 4x chiều dài huấn luyện (fine-tuning) mà không có bất kỳ suy giảm hiệu suất nào. CLEX sử dụng neural ODE để học động lực liên tục qua hệ số mở rộng chiều dài trong quá trình PE scaling, do đó cho phép mở rộng chi tiết cho tần số cơ sở trong RoPE. Chúng tôi tiến hành thực nghiệm kỹ lưỡng để điều tra hiệu quả của CLEX so với nhiều LLM mạnh, bao gồm nhiệm vụ mô hình hóa ngôn ngữ và benchmark LongBench. Kết quả thực nghiệm đã chứng minh khả năng ngoại suy đặc biệt của CLEX, trong đó CLEX của chúng tôi được huấn luyện với chiều dài chuỗi 4k có tiềm năng duy trì khả năng cạnh tranh với bất kỳ LLM nguồn mở ngữ cảnh dài nào (ví dụ, CodeLLaMA) được huấn luyện trên chiều dài lên đến 32k. Những kết quả này làm nổi bật tiềm năng của CLEX như một phương pháp tiên tiến để mở rộng hiệu quả chiều dài ngữ cảnh của LLM, mở đường cho những tiến bộ trong các ứng dụng ngữ cảnh dài. Bằng cách mở rộng kích thước mô hình cơ sở, chúng tôi thấy CLEX có thể được tăng cường tương ứng và sau đó có khả năng ngoại suy mô hình đến chiều dài ngữ cảnh dài hơn. Thuộc tính này cho thấy hiệu quả hấp dẫn của CLEX trong kỷ nguyên LLM.

9

--- TRANG 10 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

LỜI CẢM ƠN

Công việc này được hỗ trợ đáng kể bởi DAMO Academy thông qua Chương trình Thực tập Nghiên cứu DAMO Academy. Shangsong Liang được hỗ trợ bởi Quỹ Khoa học Tự nhiên Quốc gia Trung Quốc (Số cấp 61906219) và Đại học Trí tuệ Nhân tạo Mohamed bin Zayed, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

TÀI LIỆU THAM KHẢO

Yushi Bai, Xin Lv, Jiajie Zhang, Hongchang Lyu, Jiankai Tang, Zhidian Huang, Zhengxiao Du, Xiao Liu, Aohan Zeng, Lei Hou, Yuxiao Dong, Jie Tang, and Juanzi Li. Longbench: A bilingual, multitask benchmark for long context understanding. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2308.14508 .

Iz Beltagy, Matthew E. Peters, and Arman Cohan. Longformer: The long-document transformer. arXiv:2004.05150 , 2020. URL https://arxiv.org/abs/2004.05150 .

Sidney Black, Stella Biderman, Eric Hallahan, Quentin Anthony, Leo Gao, Laurence Golding, Horace He, Connor Leahy, Kyle McDonell, Jason Phang, Michael Pieler, Usvsn Sai Prashanth, Shivanshu Purohit, Laria Reynolds, Jonathan Tow, Ben Wang, and Samuel Weinbach. GPT-NeoX-20B: An open-source autoregressive language model. In Proceedings of BigScience Episode #5 – Workshop on Challenges & Perspectives in Creating Large Language Models . Association for Computational Linguistics, May 2022. URL https://aclanthology.org/2022.bigscience-1.9 .

Aydar Bulatov, Yuri Kuratov, and Mikhail Burtsev. Recurrent memory transformer. In Alice H. Oh, Alekh Agarwal, Danielle Belgrave, and Kyunghyun Cho (eds.), Advances in Neural Information Processing Systems , 2022. URL https://openreview.net/forum?id=Uynr3iPhksa .

Aydar Bulatov, Yuri Kuratov, and Mikhail S. Burtsev. Scaling transformer to 1m tokens and beyond with rmt. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2304.11062 .

Ricky T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In S. Bengio, H. Wallach, H. Larochelle, K. Grauman, N. Cesa-Bianchi, and R. Garnett (eds.), Advances in Neural Information Processing Systems , volume 31. Curran Associates, Inc., 2018. URL https://proceedings.neurips.cc/paper_files/paper/2018/file/69386f6bb1dfed68692a24c8686939b9-Paper.pdf .

Shouyuan Chen, Sherman Wong, Liangjian Chen, and Yuandong Tian. Extending context window of large language models via positional interpolation. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2306.15595 .

Ta-Chung Chi, Ting-Han Fan, Peter J Ramadge, and Alexander Rudnicky. Kerple: Kernelized relative positional embedding for length extrapolation. In Advances in Neural Information Processing Systems . Curran Associates, Inc., 2022. URL https://proceedings.neurips.cc/paper_files/paper/2022/file/37a413841a614b5414b333585e7613b8-Paper-Conference.pdf .

Ta-Chung Chi, Ting-Han Fan, Alexander Rudnicky, and Peter Ramadge. Dissecting transformer length extrapolation via the lens of receptive field analysis. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) . Association for Computational Linguistics, July 2023. URL https://aclanthology.org/2023.acl-long.756 .

Rewon Child, Scott Gray, Alec Radford, and Ilya Sutskever. Generating long sequences with sparse transformers. 2019. URL https://arxiv.org/abs/1904.10509 .

Together Computer. Redpajama: An open source recipe to reproduce llama training dataset, 2023. URL https://github.com/togethercomputer/RedPajama-Data .

10

--- TRANG 11 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Quoc Le, and Ruslan Salakhutdinov. Transformer-XL: Attentive language models beyond a fixed-length context. In Proceedings of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics . Association for Computational Linguistics, July 2019. URL https://aclanthology.org/P19-1285 .

Tri Dao. FlashAttention-2: Faster attention with better parallelism and work partitioning. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2307.08691 .

Tri Dao, Daniel Y . Fu, Stefano Ermon, Atri Rudra, and Christopher R ́e. FlashAttention: Fast and memory-efficient exact attention with IO-awareness. In Advances in Neural Information Processing Systems , 2022. URL https://arxiv.org/abs/2205.14135 .

Jiayu Ding, Shuming Ma, Li Dong, Xingxing Zhang, Shaohan Huang, Wenhui Wang, Nanning Zheng, and Furu Wei. Longnet: Scaling transformers to 1,000,000,000 tokens. 2023a. URL https://arxiv.org/abs/2307.02486 .

Ning Ding, Yulin Chen, Bokai Xu, Yujia Qin, Zhi Zheng, Shengding Hu, Zhiyuan Liu, Maosong Sun, and Bowen Zhou. Enhancing chat language models by scaling high-quality instructional conversations. arXiv preprint arXiv:2305.14233 , 2023b. URL https://arxiv.org/abs/2305.14233 .

Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Golding, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang, Horace He, Anish Thite, Noa Nabeshima, et al. The Pile: An 800GB dataset of diverse text for language modeling. arXiv preprint arXiv:2101.00027 , 2020. URL https://arxiv.org/abs/2101.00027 .

Albert Q. Jiang, Alexandre Sablayrolles, Antoine Roux, Arthur Mensch, Blanche Savary, Chris Bamford, Devendra Singh Chaplot, Diego de las Casas, Emma Bou Hanna, Florian Bressand, Gianna Lengyel, Guillaume Bour, Guillaume Lample, L ́elio Renard Lavaud, Lucile Saulnier, Marie-Anne Lachaux, Pierre Stock, Sandeep Subramanian, Sophia Yang, Szymon Antoniak, Teven Le Scao, Th ́eophile Gervet, Thibaut Lavril, Thomas Wang, Timoth ́ee Lacroix, and William El Sayed. Mixtral of experts. 2024. URL https://arxiv.org/abs/2401.04088 .

Diederik P. Kingma and Jimmy Ba. Adam: A Method for Stochastic Optimization. In Yoshua Bengio and Yann LeCun (eds.), 3rd International Conference on Learning Representations, ICLR 2015, San Diego, CA, USA, May 7-9, 2015, Conference Track Proceedings , 2015. URL http://arxiv.org/abs/1412.6980 .

OpenAI. GPT-4 Technical Report. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2303.08774 .

Arka Pal, Deep Karkhanis, Manley Roberts, Samuel Dooley, Arvind Sundararajan, and Siddartha Naidu. Giraffe: Adventures in expanding context lengths in llms. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2308.10882 .

Bowen Peng, Jeffrey Quesnelle, Honglu Fan, and Enrico Shippole. Yarn: Efficient context window extension of large language models. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2309.00071 .

Ofir Press, Noah Smith, and Mike Lewis. Train short, test long: Attention with linear biases enables input length extrapolation. In International Conference on Learning Representations , 2022. URL https://openreview.net/forum?id=R8sQPpGCv0 .

Jack W Rae, Anna Potapenko, Siddhant M Jayakumar, Chloe Hillier, and Timothy P Lillicrap. Compressive transformers for long-range sequence modelling. arXiv preprint , 2019. URL https://arxiv.org/abs/1911.05507 .

Baptiste Rozi `ere, Jonas Gehring, Fabian Gloeckle, Sten Sootla, Itai Gat, Xiaoqing Ellen Tan, Yossi Adi, Jingyu Liu, Tal Remez, J ́eŕemy Rapin, Artyom Kozhevnikov, Ivan Evtimov, Joanna Bitton, Manish Bhatt, Cristian Canton Ferrer, Aaron Grattafiori, Wenhan Xiong, Alexandre D ́efossez, Jade Copet, Faisal Azhar, Hugo Touvron, Louis Martin, Nicolas Usunier, Thomas Scialom, and Gabriel Synnaeve. Code llama: Open foundation models for code. 2023. URL https://arxiv.org/abs/2308.12950 .

11

--- TRANG 12 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Anian Ruoss, Gr ́egoire Del ́etang, Tim Genewein, Jordi Grau-Moya, R ́obert Csord ́as, Mehdi Bennani, Shane Legg, and Joel Veness. Randomized positional encodings boost length generalization of transformers. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 2: Short Papers) . Association for Computational Linguistics, July 2023. URL https://aclanthology.org/2023.acl-short.161 .

Jianlin Su, Yu Lu, Shengfeng Pan, Ahmed Murtadha, Bo Wen, and Yunfeng Liu. Roformer: Enhanced transformer with rotary position embedding. 2022. URL https://arxiv.org/abs/2104.09864 .

Yutao Sun, Li Dong, Barun Patra, Shuming Ma, Shaohan Huang, Alon Benhaim, Vishrav Chaudhary, Xia Song, and Furu Wei. A length-extrapolatable transformer. In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) . Association for Computational Linguistics, July 2023. URL https://aclanthology.org/2023.acl-long.816 .

Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timoth ́ee Lacroix, Baptiste Rozi `ere, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, Aurelien Rodriguez, Armand Joulin, Edouard Grave, and Guillaume Lample. Llama: Open and efficient foundation language models. 2023a. URL https://arxiv.org/abs/2302.13971 .

Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, Dan Bikel, Lukas Blecher, Cristian Canton Ferrer, Moya Chen, Guillem Cucurull, David Esiobu, Jude Fernandes, Jeremy Fu, Wenyin Fu, Brian Fuller, Cynthia Gao, Vedanuj Goswami, Naman Goyal, Anthony Hartshorn, Saghar Hosseini, Rui Hou, Hakan Inan, Marcin Kardas, Viktor Kerkez, Madian Khabsa, Isabel Kloumann, Artem Korenev, Punit Singh Koura, Marie-Anne Lachaux, Thibaut Lavril, Jenya Lee, Diana Liskovich, Yinghai Lu, Yuning Mao, Xavier Martinet, Todor Mihaylov, Pushkar Mishra, Igor Molybog, Yixin Nie, Andrew Poulton, Jeremy Reizenstein, Rashi Rungta, Kalyan Saladi, Alan Schelten, Ruan Silva, Eric Michael Smith, Ranjan Subramanian, Xiaoqing Ellen Tan, Binh Tang, Ross Taylor, Adina Williams, Jian Xiang Kuan, Puxin Xu, Zheng Yan, Iliyan Zarov, Yuchen Zhang, Angela Fan, Melanie Kambadur, Sharan Narang, Aurelien Rodriguez, Robert Stojnic, Sergey Edunov, and Thomas Scialom. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat models. 2023b. URL https://arxiv.org/abs/2307.09288 .

Jason Wei, Maarten Bosma, Vincent Zhao, Kelvin Guu, Adams Wei Yu, Brian Lester, Nan Du, Andrew M. Dai, and Quoc V Le. Finetuned language models are zero-shot learners. In International Conference on Learning Representations , 2022. URL https://openreview.net/forum?id=gEZrGCozdqR .

12

--- TRANG 13 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

A CHI TIẾT THỰC NGHIỆM

A.1 BASELINE

Chúng tôi so sánh CLEX của mình với nhiều baseline khác nhau trong mô hình hóa ngôn ngữ, tất cả đều được huấn luyện với tập con 2B token từ Pile-Books3 và PG-19 ngoại trừ LLaMA-2 và CodeLLaMA được đánh giá bằng các checkpoint được huấn luyện trước nguồn mở. Chúng tôi huấn luyện các phương pháp PE scaling và ngoại suy chiều dài với chiều dài chuỗi 16k và 4k, tương ứng. Cụ thể, chúng tôi sử dụng hệ số mở rộng t= 4 để huấn luyện các mô hình sử dụng chiều dài chuỗi 16k cho PI theo Chen et al. (2023). Trong khi đối với Yarn, chúng tôi huấn luyện các mô hình với hệ số mở rộng 16 và 32 (nhưng cũng sử dụng chiều dài chuỗi 16k), tương ứng, theo các thiết lập trong Peng et al. (2023). Đối với ALiBi, chúng tôi trực tiếp loại bỏ RoPE trong LLaMA-2 và huấn luyện các mô hình với attention bias. Đối với random positions, chúng tôi lấy mẫu chỉ số vị trí từ [1, 16k] trong khi huấn luyện các mô hình với chiều dài chuỗi 4k. Chúng tôi cũng sử dụng phương pháp PE scaling từ CodeLLaMA để huấn luyện LLaMA-2-7B sử dụng dữ liệu huấn luyện của chúng tôi, được ký hiệu là CL-Scaling.

A.2 CHI TIẾT HUẤN LUYỆN

Chúng tôi sử dụng một tập con từ Redpajama-Book (Computer, 2023) làm dữ liệu huấn luyện cho mô hình hóa ngôn ngữ, được thu thập từ các tập dữ liệu Pile-Books3 và PG-19 và tập con bao gồm khoảng 2B token. Chúng tôi đặt tốc độ học 2e-5 cho tất cả các mô hình, được tối ưu hóa bởi bộ tối ưu Adam (Kingma & Ba, 2015). Kích thước batch được đặt là 64k token cho các mô hình 7B và 16k token cho các mô hình 13B. Giá trị t mong muốn tối đa trong quá trình huấn luyện trong CLEX (cụ thể là tTrain trong §3.3) được đặt là 16 cho LLaMA-2. Chúng tôi sử dụng Flash Attention (Dao et al., 2022; Dao, 2023) để hỗ trợ huấn luyện hiệu quả. Hệ số khuếch đại của lớp ODE λ được đặt là 1 cho tất cả các mô hình 7B và 2 cho các mô hình 13B. Đối với instruction tuning, chúng tôi huấn luyện mô hình của mình sử dụng tập dữ liệu UltraChat trong 1 epoch, bắt đầu từ checkpoint sau khi huấn luyện mô hình hóa ngôn ngữ. Quy trình huấn luyện của CLEX được thể hiện trong Thuật toán 1.

Thuật toán 1 Quy trình huấn luyện của CLEX
1:lặp lại
2: Cho một batch chuỗi B với chiều dài LTrain;
3: lấy mẫu t′∼[1, tTrain];
4: tính z(t′) bằng Eq. (12);
5: θt′= exp(z(t′));
6: lấy mẫu (ngẫu nhiên hoặc đều) t′·LTrain chỉ số vị trí từ [1, tTrain·LTrain];
7: tính RoPE với θt′ và chỉ số vị trí được lấy mẫu;
8: huấn luyện mô hình với RoPE trên B với mục tiêu mô hình hóa ngôn ngữ.
9:cho đến khi hội tụ

A.3 CHI TIẾT ĐÁNH GIÁ

Đối với mô hình hóa ngôn ngữ, chúng tôi đánh giá tất cả các mô hình với một tập con tương tự như tập huấn luyện nhưng chứa 20 triệu token. Đối với các chiều dài đánh giá khác nhau, chúng tôi nhóm tập kiểm tra thành các chiều dài chuỗi tương ứng. Chúng tôi thấy rằng cố định hệ số mở rộng như hệ số huấn luyện sẽ cản trở hiệu suất tổng quát và khả năng ngoại suy của các baseline, do đó, chúng tôi mở rộng tỷ lệ hệ số mở rộng khi chiều dài đánh giá vượt quá chiều dài huấn luyện. Ví dụ, khi đánh giá trên chiều dài 32k, chúng tôi đặt hệ số mở rộng của PI là 8 thay vì hệ số huấn luyện là 4. Chúng tôi cũng áp dụng thủ thuật logscaling¹ cho tất cả các baseline và mô hình của chúng tôi, trong đó chúng tôi mở rộng điểm attention bằng max{1,logLTrain/LTest}. Chúng tôi thấy nó có thể cải thiện hiệu suất khi đánh giá trên chiều dài vượt quá chiều dài huấn luyện như được thể hiện trong Hình 8. Đối với LongBench, chúng tôi tuân theo các thiết lập từ Bai et al. (2023), trong đó phương pháp giải mã được đặt là greedy search. Chúng tôi đặt tk trong §3.3 là {1,2,3,4}, để cache tần số cơ sở tương ứng với {4k,8k,12k,16k}.

¹https://spaces.ac.cn/archives/8823

13

--- TRANG 14 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

0 20 40 60
Chiều0.00.20.40.60.8Tần số SinusoidalBase=1e4 (gốc)
CLEX (t=4)
CLEX (t=8)
CLEX (t=16)
Base=1e6

Hình 6: Tần số sinusoidal qua chiều của tần số cơ sở. Chiều thấp hơn biểu thị tần số cao hơn.

0.0 10k 20k 30k 40k 50k 60k
Chiều dài chuỗi đánh giá2324PPLPI-16k (t=4)
PI-16k (t=16)

Hình 7: Kết quả của PI-16k (được huấn luyện với t= 4) trên chiều dài chuỗi 64k, trong khi đánh giá với t= 4 và t= 16.

B KẾT QUẢ BỔ SUNG

B.1 TRỰC QUAN HÓA TẦN SỐ CƠ SỞ ĐÃ HỌC

Trong Hình 6, chúng tôi hiển thị tần số cơ sở theo các chiều dài chuỗi khác nhau sau khi huấn luyện CLEX trên LLaMA-2 với chiều dài chuỗi 4k. Biểu đồ cho thấy CLEX có xu hướng tăng tần số cao tại một số chiều nhất định trong khi đồng thời giảm một số khác. Đáng ngạc nhiên hơn, chúng tôi đã quan sát thấy rằng các tần số cơ sở liên kết với các giá trị t khác nhau trong CLEX thể hiện hành vi đẳng hướng, rằng các chiều nơi việc giảm và tăng xảy ra tương tự qua các giá trị t khác nhau, với các giá trị t lớn hơn dẫn đến mở rộng thêm. Phát hiện này có thể đóng góp vào việc thiết kế các phương pháp PE scaling heuristic mà không cần huấn luyện.

B.2 THUỘC TÍNH TỰ MỞ RỘNG CỦA CÁC PHƯƠNG PHÁP PE SCALING

Các phương pháp PE scaling trước đây thường đánh giá các mô hình với hệ số mở rộng được chỉ định trong quá trình huấn luyện. Chúng tôi thấy điều này sẽ cản trở đáng kể việc đánh giá hiệu suất vượt quá chiều dài huấn luyện. Do đó, chúng tôi điều chỉnh hệ số mở rộng của phương pháp PE scaling trước đây tương ứng với chiều dài đánh giá. Trong Hình 7, PI-16k (được huấn luyện với t= 4) đạt được kết quả không tầm thường khi đánh giá

14

--- TRANG 15 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Mô hình Chiều dài Chiều dài đánh giá
Huấn luyện 32K 64K 128K 256K

CLEX-Phi-2 32K 5.11 5.17 6.55 >10
CLEX-Mixtral-8x7B 32K 2.56 2.53 2.57 3.78

Bảng 2: Perplexity (PPL) của CLEX-Phi-2 và CLEX-Mixtral-8x7B trong mô hình hóa ngôn ngữ với chiều dài đánh giá từ 32k đến 256k.

Hình 8: Ablation của logscaling (trái) và dynamic không đổi ξt (phải) cho CLEX được huấn luyện trên chiều dài chuỗi 4k.

với t= 16 trên chiều dài 64k, vượt trội đáng kể so với đánh giá thông thường sử dụng t= 4. Lưu ý rằng Yarn được huấn luyện thông thường với t lớn hơn, vì vậy không cần thiết phải điều chỉnh hệ số mở rộng cho Yarn trong quá trình đánh giá. Khi chiều dài đánh giá trở nên dài hơn, tuy nhiên, chúng tôi tin rằng thuộc tính tự mở rộng cũng sẽ có lợi cho Yarn. Về những điều này, khả năng ngoại suy từ tự mở rộng trong các phương pháp PE scaling trước đây vẫn yếu hơn nhiều so với CLEX như được minh họa trong Hình 1.

B.3 KẾT QUẢ CỦA NHIỀU MÔ HÌNH HƠN

Chúng tôi cũng mở rộng CLEX sang nhiều mô hình hơn ngoài LLaMA-2, tức là Phi-2² và Mixtral-8x7B (Jiang et al., 2024). Kết quả trong Bảng 2 tiếp tục hỗ trợ hiệu quả tổng quát của CLEX, trong đó chiều dài ngữ cảnh được ngoại suy đến 4x ∼8x chiều dài huấn luyện qua các LLM khác nhau.

B.4 ABLATION VỀ SCALAR EMBEDDING

Dynamic có thể học trong Eq. (13) dựa trên dynamic không đổi ξt từ Yarn. Để tiến hành ablation về tác động của ξt, chúng tôi loại bỏ ξt trong Eq. (13) và huấn luyện LLaMA-2-7B trên chiều dài chuỗi 4k trải qua cùng quy trình huấn luyện. Từ Hình 8, chúng tôi thấy việc huấn luyện CLEX mà không có ξt sẽ không cản trở khả năng ngoại suy (hoặc thậm chí tốt hơn). Tuy nhiên, như được mô tả trong Hình 10, huấn luyện với ξt có thể tăng tốc hội tụ và tạo ra đường cong loss ổn định hơn. Điều này rất quan trọng để huấn luyện các LLM lớn hơn trên chiều dài chuỗi dài hơn, vì vậy chúng tôi tích hợp ξt vào dynamic có thể học.

B.5 KẾT QUẢ CỦA LONG BENCH

Chúng tôi liệt kê kết quả số của CLEX được huấn luyện trên 4k so với nhiều baseline khác nhau được huấn luyện trên tối đa 32k, bao gồm trả lời câu hỏi đơn tài liệu (Bảng 3), trả lời câu hỏi đa tài liệu (Bảng 4), tóm tắt (Bảng 5), học ít shot (Bảng 6), tổng hợp (Bảng 7), và

²https://huggingface.co/microsoft/phi-2

15

--- TRANG 16 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Epoch2.02.53.03.54.0LossNaive-FT-16k
PI-16k
Yarn-16k (t=16)
CL-Scaling-16k
ALiBi-4k
RandomPos-4k
CLEX-4k
CLEX-8k
CLEX-16k

Hình 9: Các đường cong loss huấn luyện của các baseline khác nhau và các mô hình CLEX của chúng tôi trong Bảng 1. Chúng tôi huấn luyện tất cả các mô hình trên LLaMA-2-7B trên 2B token trong một epoch.

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Epoch2.02.53.03.54.04.5LossCLEX-4k (w/o ξt)
CLEX-4k (w/ ξt)

Hình 10: Các đường cong loss huấn luyện của CLEX-4k được huấn luyện trên LLaMA-2-7B có hoặc không có dynamic không đổi (ξt) trong Eq. (14).

hoàn thành mã (Bảng 8) các nhiệm vụ. Lưu ý rằng chiều dài chuỗi trung bình của hầu hết các nhiệm vụ trong LongBench dao động từ 5k đến 15k, vì vậy các mẫu sẽ được cắt bớt thành chiều dài chuỗi trong chiều dài ngữ cảnh được hỗ trợ (nếu cần thiết) cho các baseline, ngoại trừ Baichuan-13B-4k, ALiBi-7B-4k và CLEX-7B-4k cho phép ngoại suy chiều dài được đánh giá với cửa sổ ngữ cảnh 16k. Baichuan-13B-4k là một mô hình được huấn luyện trước với ALiBi trên chiều dài chuỗi 4k, trong khi ALiBi-7B-4k là mô hình được huấn luyện với ALiBi trải qua cùng quy trình huấn luyện như CLEX của chúng tôi. Chúng tôi thấy rằng cả hai mô hình dựa trên ALiBi đều hoạt động kém đáng kể trong benchmark LongBench khi được đánh giá với chiều dài chuỗi (16k) vượt quá chiều dài huấn luyện của chúng, cho thấy những thách thức của khả năng ngoại suy của chúng trong các nhiệm vụ thực tế. Tuy nhiên, CLEX của chúng tôi đạt được kết quả hoạt động tốt qua hầu hết các nhiệm vụ ngay cả khi được huấn luyện với 4k nhưng được kiểm tra với chiều dài 16k, điều này tiếp tục tiết lộ khả năng ngoại suy chiều dài vượt trội của phương pháp chúng tôi.

16

--- TRANG 17 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Mô hình NarrativeQA Qasper MultiFieldQA-en MultiFieldQA-zh TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 23.6 43.3 52.3 61.2 45.1
Llama2-7B-chat-4k 18.7 19.2 36.8 11.9 21.65
LongChat-v1.5-7B-32k 16.9 27.7 41.4 29.1 28.78
CodeLLaMA-7B-16k 22.93 30.69 43.37 31.76 32.19
XGen-7B-8k 18 18.1 37.7 14.8 22.15
InternLM-7B-8k 12.1 16.7 23.4 33.6 21.45
Vicuna-v1.5-7B-16k 19.4 26.1 38.5 43 31.75
Baichuan-13B-4k 0.07 17.55 17.28 38.55 18.36
ALiBi-7B-4k 0.04 8.13 17.87 2.89 7.23
CLEX-7B-4k 18.05 23.68 44.62 31.15 29.38

Bảng 3: Các nhiệm vụ trả lời câu hỏi đơn tài liệu trong LongBench.

Mô hình HotpotQA 2WikiMQA Musique DuReader TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 51.6 37.7 26.9 28.7 36.23
Llama2-7B-chat-4k 25.4 32.8 9.4 5.2 18.2
LongChat-v1.5-7B-32k 31.5 20.6 9.7 19.5 20.33
CodeLLaMA-7B-16k 33.05 27.93 14.2 10.78 21.49
XGen-7B-8k 29.7 21.1 10.3 11 18.02
InternLM-7B-8k 28.7 22.8 9 11.1 17.9
Vicuna-v1.5-7B-16k 25.3 20.8 9.8 19.3 18.8
Baichuan-13B-4k 3.29 15 0.1 8.77 6.79
ALiBi-7B-4k 2.73 8 1.33 11.87 5.98
CLEX-7B-4k 28.44 19.53 9.15 23.21 20.08

Bảng 4: Các nhiệm vụ trả lời câu hỏi đa tài liệu trong LongBench.

Mô hình GovReport QMSum MultiNews VCSUM TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 29.5 23.4 26.7 16 23.9
Llama2-7B-chat-4k 27.3 20.8 25.8 0.2 18.525
LongChat-v1.5-7B-32k 30.8 22.7 26.4 9.9 22.45
CodeLLaMA-7B-16k 28.43 24.18 26.84 0.79 20.06
XGen-7B-8k 27.3 20.5 26.2 2.2 19.05
InternLM-7B-8k 9.7 15.9 22.8 12.4 15.2
Vicuna-v1.5-7B-16k 27.9 22.8 27.2 15.1 23.25
Baichuan-13B-4k 6.8 1.71 23.1 8.09 9.925
ALiBi-7B-4k 5.31 1.64 19.38 3.25 7.395
CLEX-7B-4k 32.52 22.9 25.55 12.03 23.25

Bảng 5: Các nhiệm vụ tóm tắt trong LongBench.

17

--- TRANG 18 ---
Được xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Mô hình TREC TriviaQA SAMSum LSHT TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 68 91.4 41.7 29.2 57.575
Llama2-7B-chat-4k 61.5 77.8 40.7 19.8 49.95
LongChat-v1.5-7B-32k 63.5 82.3 34.2 23.2 50.8
XGen-7B-8k 65.5 77.8 25.3 20.5 47.275
CodeLLaMA-7B-16k 70 84.97 43.43 32.5 57.725
InternLM-7B-8k 52 77.8 21.2 15.2 41.55
Vicuna-v1.5-7B-16k 71.5 86.2 40.8 28.8 56.825
Baichuan-13B-4k 20.05 20.06 5.77 1 11.72
ALiBi-7B-4k 9.25 8.83 4.67 0 5.6875
CLEX-7B-4k 68 84.92 42.82 28.35 56.0225

Bảng 6: Các nhiệm vụ học ít shot trong LongBench.

Passage Count PassageRetrieval-en PassageRetrieval-zh TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 4.5 71 77.5 51
Llama2-7B-chat-4k 2.1 9.8 0.5 4.13
LongChat-v1.5-7B-32k 1 30.5 7.6 13.03
CodeLLaMA-7B-16k 2 13.5 11.25 8.92
XGen-7B-8k 2.1 8.5 3.5 4.7
InternLM-7B-8k 3 6 0.9 3.3
Vicuna-v1.5-7B-16k 6.5 4.5 5 5.33
Baichuan-13B-4k 0.06 0.5 5 1.85
ALiBi-7B-4k 0 1.27 0.75 0.67
CLEX-7B-4k 0 11.5 17.5 9.67

Bảng 7: Các nhiệm vụ tổng hợp trong LongBench.

LCC RepoBench-P TRUNG BÌNH

GPT-3.5-Turbo-16k 54.7 53.6 54.15
Llama2-7B-chat-4k 52.4 43.8 48.1
LongChat-v1.5-7B-32k 53 55.3 54.15
CodeLLaMA-7B-16k 64.35 55.87 60.11
XGen-7B-8k 38.6 38.6 38.6
InternLM-7B-8k 44.1 28.8 36.45
Vicuna-v1.5-7B-16k 51 43.5 47.25
Baichuan-13B-4k 47.98 16.58 32.28
ALiBi-7B-4k 46.69 18.54 32.61
CLEX-7B-4k 59.01 56.87 57.94

Bảng 8: Các nhiệm vụ hoàn thành mã trong LongBench.

18
