CONTEXT CITE: Gán Kết Việc Tạo Ra Model Cho Ngữ Cảnh

Benjamin Cohen-Wang *, Harshay Shah *, Kristian Georgiev *,
Aleksander M ˛ adry
MIT
{bencw,harshay,krisgrg,madry}@mit.edu

Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ sử dụng thông tin được cung cấp như ngữ cảnh khi tạo ra phản hồi như thế nào? Chúng ta có thể suy luận xem một câu lệnh cụ thể được tạo ra có thực sự dựa trên ngữ cảnh, là một hiểu lầm, hay được bịa ra không? Để giúp trả lời những câu hỏi này, chúng tôi giới thiệu bài toán gán kết ngữ cảnh: xác định những phần của ngữ cảnh (nếu có) đã dẫn đến việc một mô hình tạo ra một câu lệnh cụ thể. Sau đó chúng tôi trình bày CONTEXT CITE, một phương pháp đơn giản và có thể mở rộng cho việc gán kết ngữ cảnh có thể được áp dụng trên bất kỳ mô hình ngôn ngữ hiện có nào. Cuối cùng, chúng tôi thể hiện tính hữu ích của CONTEXT CITE thông qua ba ứng dụng: (1) giúp xác minh các câu lệnh được tạo ra (2) cải thiện chất lượng phản hồi bằng cách cắt tỉa ngữ cảnh và (3) phát hiện các cuộc tấn công đầu độc. Chúng tôi cung cấp mã cho CONTEXT CITE tại https://github.com/MadryLab/context-cite.

1 Giới thiệu

Giả sử chúng ta muốn sử dụng một mô hình ngôn ngữ để tìm hiểu về tin tức gần đây. Trước tiên chúng ta cần cung cấp cho nó các bài báo có liên quan làm ngữ cảnh¹. Sau đó chúng ta sẽ mong đợi mô hình ngôn ngữ tương tác với ngữ cảnh này để trả lời các câu hỏi. Khi nhìn thấy một phản hồi được tạo ra, chúng ta có thể hỏi: liệu mọi thứ có chính xác không? Mô hình có hiểu lầm bất kỳ phần nào của ngữ cảnh hoặc bịa ra điều gì đó không? Phản hồi có thực sự dựa trên ngữ cảnh được cung cấp không?

Việc trả lời những câu hỏi này bằng tay có thể tẻ nhạt—chúng ta sẽ cần đọc các bài báo trước và sau đó xác minh các câu lệnh. Để tự động hóa quá trình này, các nghiên cứu trước đây đã tập trung vào việc dạy các mô hình tạo ra trích dẫn: tham chiếu đến các phần của ngữ cảnh hỗ trợ phản hồi [NHB+21; MTM+22; TDH+22; GDP+22; GYY+23]. Họ thường làm điều này bằng cách huấn luyện hoặc nhắc nhở rõ ràng các mô hình ngôn ngữ để tạo ra trích dẫn.

Trong công trình này, chúng tôi khám phá một loại trích dẫn khác: thay vì dạy một mô hình ngôn ngữ trích dẫn nguồn của nó, liệu chúng ta có thể trực tiếp xác định những mảnh thông tin mà nó thực sự sử dụng? Cụ thể, chúng tôi hỏi:

Chúng ta có thể xác định những phần của ngữ cảnh (nếu có) đã dẫn đến một câu lệnh cụ thể được tạo ra không?

Chúng tôi gọi bài toán này là gán kết ngữ cảnh. Ví dụ, giả sử một mô hình ngôn ngữ hiểu lầm một mẩu thông tin và tạo ra một câu lệnh không chính xác. Trong trường hợp này, việc gán kết ngữ cảnh sẽ làm nổi bật phần bị hiểu lầm của ngữ cảnh. Mặt khác, giả sử một mô hình ngôn ngữ sử dụng kiến thức mà nó đã học từ quá trình tiền huấn luyện để tạo ra một câu lệnh, thay vì từ ngữ cảnh. Trong trường hợp này, việc gán kết ngữ cảnh sẽ chỉ ra điều này bằng cách không gán câu lệnh cho bất kỳ phần nào của ngữ cảnh.

Không giống như trích dẫn được tạo ra bởi các mô hình ngôn ngữ, có thể khó xác thực [RNL+23; LZL23], về nguyên tắc thì việc đánh giá hiệu quả của việc gán kết ngữ cảnh là dễ dàng. Cụ thể, nếu một phần của ngữ cảnh thực sự dẫn đến một phản hồi cụ thể được tạo ra, thì việc loại bỏ nó sẽ ảnh hưởng đáng kể đến phản hồi này.

*Đóng góp bằng nhau.
¹Các trợ lý như ChatGPT tự động truy xuất thông tin như vậy khi cần thiết ở phía sau [NHB+21; MTM+22; TDH+22].

1arXiv:2409.00729v2 [cs.LG] 13 Sep 2024

[Tiếp tục dịch phần còn lại của tài liệu theo cùng cách thức, duy trì cấu trúc và dịch từng câu, từng đoạn văn...]
