

--- [Phan 1/4] ---

# 2212.10560.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/instruct/2212.10560.pdf
# Kích thước tệp: 4335548 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
ACL 2023
SELF-INSTRUCT: Căn chỉnh các Mô hình Ngôn ngữ
với các Hướng dẫn Tự Tạo
Yizhong Wang♣Yeganeh Kordi♢Swaroop Mishra♡Alisa Liu♣
Noah A. Smith♣+Daniel Khashabi♠Hannaneh Hajishirzi♣+
♣Đại học Washington♢Đại học Bách khoa Tehran♡Đại học Bang Arizona
♠Đại học Johns Hopkins+Viện Allen về AI
yizhongw@cs.washington.edu
Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ lớn "được tinh chỉnh theo hướng dẫn"
(tức là, được tinh chỉnh để phản hồi các hướng dẫn) đã
chứng minh khả năng đáng chú ý trong việc tổng
quát hóa zero-shot cho các tác vụ mới. Tuy nhiên,
chúng phụ thuộc rất nhiều vào dữ liệu hướng dẫn
do con người viết thường bị hạn chế về số lượng, sự
đa dạng và tính sáng tạo, do đó cản trở tính
tổng quát của mô hình được tinh chỉnh. Chúng tôi giới thiệu
SELF-INSTRUCT, một khung để cải thiện
khả năng tuân theo hướng dẫn của các mô hình
ngôn ngữ được huấn luyện trước bằng cách tự bootstrap từ
các thế hệ của chính chúng. Pipeline của chúng tôi tạo ra
các hướng dẫn, đầu vào và mẫu đầu ra từ
một mô hình ngôn ngữ, sau đó lọc những cái không hợp lệ hoặc
tương tự trước khi sử dụng chúng để tinh chỉnh
mô hình gốc. Áp dụng phương pháp của chúng tôi vào
GPT3 vanilla, chúng tôi chứng minh cải thiện tuyệt đối
33% so với mô hình gốc trên
SUPER-NATURALINSTRUCTIONS, ngang bằng
với hiệu suất của InstructGPT001,1 được
huấn luyện với dữ liệu người dùng riêng tư và chú thích
của con người. Để đánh giá thêm, chúng tôi tuyển chọn một
tập hợp các hướng dẫn do chuyên gia viết cho các tác vụ mới,
và chỉ ra thông qua đánh giá của con người rằng việc tinh chỉnh
GPT3 với SELF-INSTRUCT vượt trội hơn việc sử dụng
các tập dữ liệu hướng dẫn công khai hiện có với khoảng
cách lớn, chỉ để lại khoảng cách tuyệt đối 5% so với
InstructGPT001. SELF-INSTRUCT cung cấp một
phương pháp gần như không cần chú thích để căn chỉnh các mô
hình ngôn ngữ được huấn luyện trước với hướng dẫn, và
chúng tôi phát hành tập dữ liệu tổng hợp lớn của mình để hỗ
trợ các nghiên cứu tương lai về tinh chỉnh hướng dẫn.2

1 Giới thiệu
Văn học NLP gần đây đã chứng kiến một lượng
hoạt động khổng lồ trong việc xây dựng các mô hình có thể
1Trừ khi có quy định khác, các so sánh của chúng tôi là với
động cơ text-davinci-001. Chúng tôi tập trung vào động cơ này vì nó
gần nhất với thiết lập thử nghiệm của chúng tôi: tinh chỉnh có giám sát
với các minh họa của con người. Các động cơ mới hơn mạnh mẽ hơn,
mặc dù chúng sử dụng nhiều dữ liệu hơn (ví dụ: hoàn thành mã hoặc
các truy vấn người dùng mới nhất) hoặc các thuật toán (ví dụ: PPO) khó
so sánh.
2Mã và dữ liệu có sẵn tại https://github.com/
yizhongw/self-instruct

Hướng dẫn: Viết một lá thư từ góc nhìn của một con mèo. Đầu vào: Null Đầu ra: Kính gửi [Chủ nhân], Hôm nay tôi viết thư cho bạn vì tôi có một vấn đề. Bạn thấy đấy, tôi đã sống với bạn trong [Số năm] qua và tôi yêu thích ở đây. Thức ăn rất tuyệt, giường rất thoải mái, và có rất nhiều đồ chơi để chơi. Nhưng gần đây, tôi nhận thấy rằng bạn không còn tình cảm với tôi như trước. Thực tế, đôi khi khi tôi cố gắng cuộn tròn bên cạnh bạn trên ghế dài, bạn đẩy tôi ra...
Hướng dẫn: Tôi đang tìm kiếm việc làm và tôi cần điền vào một mẫu đơn xin việc. Bạn có thể giúp tôi hoàn thành nó không? Đầu vào: Mẫu đơn: Tên:_________ Tuổi:__________ Giới tính:________ Số điện thoại:______ Địa chỉ email:________ Học vấn:___________________... Đầu ra: Tên: John Doe Tuổi: 25 Giới tính: Nam Số điện thoại: ...
Hướng dẫn: Cách viết mã để chuyển đổi độ fahrenheit sang celsius. Đầu vào: Null Đầu ra: def convert_fahrenheit_to_celsius(fahr): celsius = (fahr-32) * 5 / 9 return celsius
Hướng dẫn: Cho một địa chỉ và thành phố, hãy đưa ra mã zip. Đầu vào: Địa chỉ: 123 Main Street, Thành phố: San Francisco Đầu ra: 94105

Hình 1: Các tác vụ được chọn từ dữ liệu hướng dẫn được tạo
bằng cách sử dụng GPT3 vanilla. Một số văn bản được định dạng lại
để trình bày. Xem Bảng 10 để biết thêm ví dụ.

tuân theo các hướng dẫn ngôn ngữ tự nhiên (Mishra
et al., 2022; Wei et al., 2022; Sanh et al., 2022;
Wang et al., 2022; Ouyang et al., 2022; Chung et al.,
2022, i.a.). Những phát triển này được hỗ trợ bởi hai
thành phần chính: các mô hình ngôn ngữ được
huấn luyện trước lớn (LM) và dữ liệu hướng dẫn do con người viết (ví dụ:
PROMPTSOURCE (Bach et al., 2022) và SUPER-
NATURALINSTRUCTIONS (Wang et al., 2022, SU-
PERNI để ngắn gọn)). Tuy nhiên, việc thu thập dữ liệu hướng
dẫn như vậy tốn kém và thường chịu sự đa dạng
hạn chế do hầu hết các thế hệ con người có xu hướng
là các tác vụ NLP phổ biến, không đủ để bao phủ arXiv:2212.10560v2 [cs.CL] 25 May 2023

--- TRANG 2 ---
175 tác vụ hạt giống với 1 hướng dẫn và 1 instance cho mỗi tác vụ Hồ tác vụ Bước 1: Tạo hướng dẫn
Không
Bước 4: Lọc Đầu ra trước Đầu vào trước Bước 2: Phân loại Nhận dạng tác vụ
Bước 3: Tạo Instance
Hướng dẫn: Cho tôi một trích dẫn từ một người nổi tiếng về chủ đề này. Tác vụ
Có
Tác vụ Hướng dẫn: Cho tôi một trích dẫn từ một người nổi tiếng về chủ đề này. Đầu vào: Chủ đề: Tầm quan trọng của sự trung thực. Đầu ra: "Trung thực là chương đầu tiên trong cuốn sách về trí tuệ." -Thomas Jefferson Tác vụ Tác vụ Hướng dẫn: Tìm hiểu xem văn bản đã cho ủng hộ hay phản đối phá thai. Nhãn lớp: Ủng hộ phá thai Đầu vào: Văn bản: Tôi tin rằng phụ nữ nên có quyền lựa chọn liệu họ có muốn phá thai hay không. Tác vụ LM LM
LM
🤖
🤖
🤖 Hình 2: Tổng quan cấp cao về SELF-INSTRUCT. Quá trình bắt đầu với một tập hạt giống nhỏ các tác vụ làm hồ
tác vụ. Các tác vụ ngẫu nhiên được lấy mẫu từ hồ tác vụ, và được sử dụng để nhắc một LM sẵn có để tạo cả các
hướng dẫn mới và các instance tương ứng, sau đó lọc các thế hệ chất lượng thấp hoặc tương tự, và sau đó được thêm
trở lại kho lưu trữ ban đầu của các tác vụ. Dữ liệu kết quả có thể được sử dụng để tinh chỉnh hướng dẫn của chính mô hình ngôn ngữ
sau này để tuân theo hướng dẫn tốt hơn. Các tác vụ được hiển thị trong hình được tạo bởi GPT3.

đa dạng thực sự của các tác vụ và các cách khác nhau để mô tả
chúng. Tiếp tục cải thiện chất lượng và phạm vi
bao phủ của các mô hình được tinh chỉnh theo hướng dẫn đòi hỏi phải
phát triển các phương pháp thay thế để giám sát
quá trình tinh chỉnh hướng dẫn.

Trong công trình này, chúng tôi giới thiệu SELF-INSTRUCT, một
quá trình bán tự động để tinh chỉnh hướng dẫn một
LM được huấn luyện trước sử dụng các tín hiệu hướng dẫn từ chính
mô hình đó. Quá trình tổng thể là một thuật toán boot-
strapping lặp đi lặp lại (xem Hình 2), bắt đầu với
một tập hạt giống hạn chế (ví dụ: 175 trong nghiên cứu của chúng tôi) các tác vụ
được viết thủ công được sử dụng để hướng dẫn việc
tạo tổng thể. Trong giai đoạn đầu tiên, mô hình
được nhắc để tạo các hướng dẫn cho các tác vụ mới.
Bước này tận dụng bộ sưu tập hướng dẫn hiện có
để tạo các hướng dẫn bao phủ rộng hơn
xác định các tác vụ (thường là mới). Với tập hợp
các hướng dẫn mới được tạo, khung cũng
tạo các instance đầu vào-đầu ra cho chúng, sau này có thể
được sử dụng để giám sát việc tinh chỉnh hướng dẫn.
Cuối cùng, nhiều heuristic khác nhau được sử dụng để tự động
lọc các hướng dẫn chất lượng thấp hoặc lặp lại, trước khi
thêm các tác vụ hợp lệ còn lại vào hồ tác vụ.
Quá trình này có thể được lặp lại trong nhiều lần lặp
cho đến khi đạt được một số lượng lớn các tác vụ.

Để đánh giá SELF-INSTRUCT một cách thực nghiệm, chúng tôi chạy
khung này trên GPT3 (Brown et al., 2020),
đây là một LM vanilla (§3). Quá trình SELF-
INSTRUCT lặp đi lặp lại trên mô hình này dẫn đến khoảng 52k
hướng dẫn, kết hợp với khoảng 82K đầu vào instance
và đầu ra mục tiêu. Chúng tôi quan sát thấy rằng dữ liệu kết quả cung cấp một loạt các tác vụ sáng tạo đa dạng,
như được chứng minh bằng các ví dụ trong Hình 1. Những
tác vụ được tạo này lệch khỏi phân phối của các
tác vụ NLP điển hình, và cũng có sự trùng lặp khá nhỏ
với các tác vụ hạt giống (§3.2). Trên dữ liệu kết quả này,
chúng tôi xây dựng GPT3SELF-INST bằng cách tinh chỉnh GPT3 (tức là,
cùng một mô hình được sử dụng để tạo dữ liệu hướng
dẫn). Chúng tôi đánh giá GPT3SELF-INST khi so sánh với
nhiều mô hình khác trên cả các tác vụ NLP điển hình được bao
gồm trong SUPERNI (Wang et al., 2022), và một tập hợp
các hướng dẫn mới được tạo cho việc sử dụng mới lạ của
các mô hình tuân theo hướng dẫn (§4). Kết quả cho
thấy rằng GPT3SELF-INST vượt trội hơn GPT3 (mô hình
gốc) với một khoảng cách lớn (+33.1%) và
gần như khớp với hiệu suất của InstructGPT001.
Hơn nữa, đánh giá của con người về tập hợp
hướng dẫn mới được tạo cho thấy GPT3SELF-INST
chứng minh một loạt các khả năng tuân theo hướng
dẫn, vượt trội hơn các mô hình được huấn luyện trên các
tập dữ liệu hướng dẫn công khai có sẵn khác và chỉ để
lại khoảng cách 5% so với InstructGPT001.

Tóm lại, các đóng góp của chúng tôi là: (1) chúng
tôi giới thiệu SELF-INSTRUCT, một phương pháp để cảm
ứng các khả năng tuân theo hướng dẫn với dữ
liệu được gán nhãn tối thiểu bởi con người; (2) chúng tôi chứng minh
hiệu quả của nó thông qua các thí nghiệm tinh chỉnh hướng
dẫn mở rộng; và (3) chúng tôi phát hành một tập dữ liệu tổng hợp
lớn gồm 52K hướng dẫn và một tập hợp các tác
vụ mới được viết thủ công để xây dựng và đánh giá các
mô hình tuân theo hướng dẫn trong tương lai.

--- TRANG 3 ---
2 Phương pháp
Chú thích dữ liệu hướng dẫn quy mô lớn có thể là thách
thức đối với con người vì nó đòi hỏi 1) sự sáng tạo
để đưa ra các tác vụ mới lạ và 2) chuyên môn để
viết các giải pháp cho mỗi tác vụ. Ở đây, chúng tôi mô
tả chi tiết quá trình của chúng tôi cho SELF-INSTRUCT, đề cập
đến pipeline tạo các tác vụ với một mô hình
ngôn ngữ được huấn luyện trước vanilla, lọc dữ liệu được tạo
và sau đó tiến hành tinh chỉnh hướng dẫn
với dữ liệu được tạo này để căn chỉnh LM để
tuân theo hướng dẫn tốt hơn. Pipeline này được mô tả
trong Hình 2.

2.1 Định nghĩa Dữ liệu Hướng dẫn
Dữ liệu hướng dẫn mà chúng tôi muốn tạo chứa một
tập hợp các hướng dẫn {𝐼𝑡}, mỗi hướng dẫn trong số đó xác định một tác vụ
𝑡 bằng ngôn ngữ tự nhiên. Tác vụ 𝑡 có 𝑛𝑡>=1 instance đầu vào-đầu ra
{(𝑋𝑡,𝑖,𝑌𝑡,𝑖)}𝑛𝑡
𝑖=1. Một mô hình 𝑀 được kỳ vọng
sẽ tạo ra đầu ra, với hướng dẫn tác vụ đã cho
và đầu vào tương ứng: 𝑀(𝐼𝑡,𝑋𝑡,𝑖) =𝑌𝑡,𝑖,
cho 𝑖 trong {1,...,𝑛𝑡}. Lưu ý rằng hướng dẫn và
đầu vào instance không có ranh giới nghiêm ngặt trong
nhiều trường hợp. Ví dụ: "viết một bài luận về
an toàn trường học" có thể là một hướng dẫn hợp lệ mà chúng
tôi kỳ vọng các mô hình sẽ phản hồi trực tiếp, trong khi nó cũng có
thể được xây dựng thành "viết một bài luận về chủ
đề sau" làm hướng dẫn, và "an toàn trường học"
làm đầu vào instance. Để khuyến khích sự đa dạng của
định dạng dữ liệu, chúng tôi cho phép các hướng dẫn như vậy không
yêu cầu đầu vào bổ sung (tức là, 𝑋 trống).

2.2 Tạo Dữ liệu Hướng dẫn Tự động
Pipeline của chúng tôi để tạo dữ liệu bao gồm bốn
bước: 1) tạo hướng dẫn tác vụ, 2) xác định
xem hướng dẫn có đại diện cho một tác vụ phân loại hay không,
3) tạo instance với cách tiếp cận đầu vào trước
hoặc đầu ra trước, và 4) lọc dữ liệu chất lượng thấp.

Tạo Hướng dẫn. Ở bước đầu tiên, SELF-
INSTRUCT tạo các hướng dẫn mới từ một tập
nhỏ các hướng dẫn hạt giống do con người viết theo cách boot-
strapping. Chúng tôi khởi tạo hồ tác vụ với
175 tác vụ (1 hướng dẫn và 1 instance cho mỗi
tác vụ).3 Đối với mỗi bước, chúng tôi lấy mẫu 8 hướng dẫn tác
vụ từ hồ này làm ví dụ trong ngữ cảnh. Trong số
8 hướng dẫn, 6 là từ các hướng dẫn do con người viết
3Những tác vụ này được các tác giả và các
labmate của họ tại UW viết mới, không tham chiếu đến các tập dữ liệu hiện có hoặc
tập thử nghiệm được sử dụng trong công trình này. Chúng tôi cung cấp thêm chi tiết về những
tác vụ này và phân tích sự tương đồng của chúng với các tác vụ thử nghiệm trong Phụ lục
§A.1.

và 2 là từ các tác vụ do mô hình tạo ra trong
các bước trước đó để thúc đẩy sự đa dạng. Mẫu nhắc
được hiển thị trong Bảng 5.

Nhận dạng Tác vụ Phân loại. Bởi vì chúng
tôi cần hai cách tiếp cận khác nhau cho các tác vụ phân loại và
không phân loại, chúng tôi tiếp theo xác định liệu
hướng dẫn được tạo có đại diện cho một tác vụ phân loại
hay không.4 Chúng tôi nhắc LM theo cách few-shot để
xác định điều này, sử dụng 12 hướng dẫn phân loại
và 19 hướng dẫn không phân loại từ các tác vụ
hạt giống. Mẫu nhắc được hiển thị trong Bảng 6.

Tạo Instance. Với các hướng dẫn đã cho và
loại tác vụ của chúng, chúng tôi tạo các instance cho mỗi hướng
dẫn một cách độc lập. Điều này là thách thức bởi
vì nó đòi hỏi mô hình phải hiểu tác
vụ mục tiêu là gì, dựa trên hướng dẫn, tìm ra
những trường đầu vào bổ sung nào là cần thiết và tạo
ra chúng, và cuối cùng hoàn thành tác vụ bằng cách tạo
ra đầu ra. Chúng tôi phát hiện ra rằng các LM được huấn luyện trước có
thể đạt được điều này ở mức độ lớn khi được nhắc với
các ví dụ trong ngữ cảnh hướng dẫn-đầu vào-đầu ra từ
các tác vụ khác. Một cách tự nhiên để làm điều này là Cách tiếp cận
Đầu vào trước, trong đó chúng ta có thể yêu cầu một LM đưa ra
các trường đầu vào trước tiên dựa trên hướng
dẫn, và sau đó tạo ra đầu ra tương ứng.
Thứ tự tạo này tương tự như cách các mô hình được
sử dụng để phản hồi hướng dẫn và đầu vào, nhưng ở đây
với các ví dụ trong ngữ cảnh từ các tác vụ khác. Mẫu
nhắc được hiển thị trong Bảng 7.

Tuy nhiên, chúng tôi phát hiện ra rằng cách tiếp cận này có thể tạo
ra các đầu vào thiên vị về một nhãn, đặc biệt đối với
các tác vụ phân loại (ví dụ: đối với phát hiện lỗi ngữ pháp,
nó thường tạo ra đầu vào đúng ngữ pháp). Do đó,
chúng tôi bổ sung đề xuất một Cách tiếp cận Đầu ra trước
cho các tác vụ phân loại, trong đó chúng ta trước tiên tạo
ra các nhãn lớp có thể, và sau đó điều kiện hóa việc
tạo đầu vào trên mỗi nhãn lớp. Mẫu nhắc
được hiển thị trong Bảng 8.5 Chúng tôi áp dụng cách tiếp cận đầu ra
trước cho các tác vụ phân loại được xác định
ở bước trước đó, và cách tiếp cận đầu vào trước cho
các tác vụ không phân loại còn lại.

Lọc và Xử lý hậu kỳ. Để khuyến khích sự đa
dạng, một hướng dẫn mới chỉ được thêm vào hồ tác vụ
khi độ tương đồng ROUGE-L của nó với bất kỳ hướng dẫn hiện
có nào nhỏ hơn 0.7. Chúng tôi cũng loại trừ
các hướng dẫn chứa một số từ khóa cụ thể
(ví dụ: hình ảnh, tranh ảnh, đồ thị) thường không thể được
xử lý bởi LM. Khi tạo các instance mới
cho mỗi hướng dẫn, chúng tôi lọc ra các instance hoàn toàn
giống nhau hoặc những instance có cùng đầu vào nhưng
đầu ra khác nhau. Các thế hệ không hợp lệ được xác định
và lọc ra dựa trên heuristic (ví dụ: hướng
dẫn quá dài hoặc quá ngắn, đầu ra instance là sự
lặp lại của đầu vào).

4Cụ thể hơn, chúng tôi coi các tác vụ có không gian nhãn
đầu ra hạn chế nhỏ là các tác vụ phân loại.
5Trong công trình này, chúng tôi sử dụng một tập hợp các tác vụ hạt giống cố định để nhắc
việc tạo instance, và do đó chỉ tạo một số lượng nhỏ
các instance cho mỗi tác vụ trong một vòng. Các công trình tương lai có thể
sử dụng các tác vụ được lấy mẫu ngẫu nhiên để nhắc mô hình tạo
ra một số lượng lớn hơn các instance trong nhiều vòng.

--- TRANG 4 ---
existing instruction is less than 0.7. Chúng tôi cũng loại trừ
các hướng dẫn chứa một số từ khóa cụ thể
(ví dụ: image, picture, graph) thường không thể được
xử lý bởi LM. Khi tạo các instance mới
cho mỗi hướng dẫn, chúng tôi lọc ra các instance hoàn toàn
giống nhau hoặc những instance có cùng đầu vào nhưng
đầu ra khác nhau. Các thế hệ không hợp lệ được xác định
và lọc ra dựa trên heuristic (ví dụ: hướng
dẫn quá dài hoặc quá ngắn, đầu ra instance là sự
lặp lại của đầu vào).

2.3 Tinh chỉnh LM để Tuân theo Hướng dẫn
Sau khi tạo dữ liệu hướng dẫn quy mô lớn, chúng tôi sử dụng nó
để tinh chỉnh LM gốc (tức là SELF-INSTRUCT).
Để làm điều này, chúng tôi nối hướng dẫn và đầu
vào instance làm một prompt và huấn luyện mô hình để
tạo đầu ra instance theo cách giám sát
tiêu chuẩn. Để làm cho mô hình mạnh mẽ với các
định dạng khác nhau, chúng tôi sử dụng nhiều mẫu để mã hóa hướng
dẫn và đầu vào instance cùng nhau. Ví dụ
: hướng dẫn có thể được đặt trước bằng "Task:" hoặc
không, đầu vào có thể được đặt trước bằng "Input:" hoặc
không, "Output:" có thể được thêm vào cuối prompt
hoặc không, và số lượng dòng ngắt khác nhau có thể được
đặt ở giữa, v.v.

3 Dữ liệu SELF-INSTRUCT từ GPT3
Trong phần này, chúng tôi áp dụng phương pháp của mình để cảm
ứng dữ liệu hướng dẫn cho GPT3 như một nghiên cứu điển hình. Chúng tôi sử dụng
GPT3 LM lớn nhất (động cơ "davinci") được truy cập
thông qua OpenAI API.6 Các tham số để tạo
các truy vấn được mô tả trong Phụ lục A.2. Ở đây
chúng tôi trình bày tổng quan về dữ liệu được tạo.

3.1 Thống kê
Bảng 1 mô tả các thống kê cơ bản của dữ liệu được tạo
. Chúng tôi tạo tổng cộng hơn 52K hướng
dẫn và hơn 82K instance tương ứng
với các hướng dẫn này sau khi lọc.

thống kê
# hướng dẫn 52,445
- # hướng dẫn phân loại 11,584
- # hướng dẫn không phân loại 40,861


--- [Phan 2/4] ---

# số lượng mẫu 82,439
- # số lượng mẫu có đầu vào trống 35,878
độ dài trung bình của hướng dẫn (tính theo từ) 15.9
độ dài trung bình của đầu vào không trống (tính theo từ) 12.7
độ dài trung bình của đầu ra (tính theo từ) 18.9
Bảng 1: Thống kê dữ liệu được tạo ra bằng cách áp dụng
SELF-INSTRUCT lên GPT3.
6https://openai.com/api/3.2 Tính đa dạng
Để nghiên cứu các loại hướng dẫn nào được tạo ra
và chúng đa dạng như thế nào, chúng tôi xác định cấu
trúc động từ-danh từ trong các hướng dẫn được tạo ra. Chúng tôi sử dụng
BerkeleyNeuralParser7(KitaevvàKlein,2018;
Kitaev et al., 2019) để phân tích cú pháp các hướng dẫn và
sau đó trích xuất động từ gần với gốc nhất cũng
như danh từ đối tượng trực tiếp đầu tiên của nó. 26,559 trong số
52,445 hướng dẫn chứa cấu trúc như vậy; các
hướng dẫn khác thường chứa các mệnh đề phức tạp hơn
(ví dụ: "Phân loại xem tweet này có chứa nội dung
chính trị hay không.") hoặc được đặt dưới dạng câu hỏi (ví dụ:
"Phát biểu nào trong số này là đúng?"). Chúng tôi vẽ
biểu đồ 20 động từ gốc phổ biến nhất và 4 danh
từ đối tượng trực tiếp hàng đầu của chúng trong Hình 3, chiếm
14% toàn bộ tập dữ liệu. Nhìn chung, chúng tôi thấy các ý định và định dạng văn bản khá đa dạng trong các hướng dẫn này.
Chúng tôi tiếp tục nghiên cứu sự khác biệt giữa các hướng dẫn được tạo ra
và các hướng dẫn mẫu được sử dụng để tạo prompt cho quá trình
sinh. Với mỗi hướng dẫn được tạo ra, chúng tôi
tính toán mức độ chồng chéo ROUGE-L cao nhất của nó với
175 hướng dẫn mẫu. Chúng tôi vẽ biểu đồ phân phối của
các điểm ROUGE-L này trong Hình 4. Kết quả
cho thấy một số lượng đáng kể các hướng dẫn mới đã được
tạo ra, không có nhiều sự chồng chéo với các
mẫu. Chúng tôi cũng chứng minh tính đa dạng trong độ dài
của các hướng dẫn, đầu vào mẫu và đầu
ra mẫu trong Hình 5.
3.3 Chất lượng
Cho đến nay, chúng tôi đã chỉ ra số lượng và tính đa dạng
của dữ liệu được tạo ra, nhưng chất lượng của nó vẫn chưa
chắc chắn. Để điều tra điều này, chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên
200 hướng dẫn và chọn ngẫu nhiên 1 mẫu cho mỗi
hướng dẫn. Chúng tôi yêu cầu một người chú thích chuyên gia (tác
giả của công trình này) gán nhãn xem mỗi mẫu có
đúng hay không, xét về mặt hướng dẫn, đầu vào
mẫu và đầu ra mẫu. Kết quả đánh giá trong
Bảng 2 cho thấy hầu hết các hướng dẫn được tạo ra
đều có ý nghĩa, trong khi các mẫu được tạo ra có thể
chứa nhiễu nhiều hơn (ở mức độ hợp lý). Tuy
nhiên, chúng tôi nhận thấy rằng mặc dù các kết quả sinh ra
có thể chứa lỗi, hầu hết chúng vẫn ở dạng
định dạng đúng hoặc đúng một phần, có thể cung
cấp hướng dẫn hữu ích cho việc huấn luyện mô hình tuân theo
hướng dẫn. Chúng tôi liệt kê một số ví dụ tốt
và ví dụ xấu trong Bảng 10 và 11, tương ứng.
7https://parser.kitaev.io/

--- TRANG 5 ---
write
give
find
createmakedescri bedesi gngener at ec l a s s i f yh a v eexplaint e l li d e n t i f youtputp r e d i c td e t e c t
function
essay
letter
paragraph
example
list
set
a d v i c e
word
number
s e nt e nc e
way
program
list
al gori t hm
funct i on
list
st ory
sent ence
program
situation
person
process
t i me
syst em
game
al gor i t hm
st r uct ur e
l i s t
number
s ent ence
s e r i e s
s e nt e nc e
s e n t i me n t
a r t i c l e
t e x t
l i s t
array
c o i n
s e t
d i f f e r e n c e
c o n c e p t
s t o r y
j o k e
s e n t i m e n t
t o p i c
n u m b e r
w o r d
s e n t i m e n t
s a r c a s mHình3: 20độngtừgốcphổbiếnnhất(vòngtrongcùng)và
4 danh từ đối tượng trực tiếp hàng đầu của chúng (vòng ngoài) trong các hướng dẫn được tạo ra. Bất chấp sự đa dạng của chúng, các hướng dẫn được hiển thị ở đây
chỉ chiếm 14% tất cả các hướng dẫn được tạo ra vì
nhiều hướng dẫn (ví dụ: "Phân loại xem người dùng có hài lòng
với dịch vụ hay không.") không chứa cấu trúc động từ-danh từ như vậy.
0 0.2 0.4 0.6 0.8 10100020003000
Mức độ chồng chéo ROUGE-L với Hướng dẫn Mẫu Tương tự Nhất# Hướng dẫnHình4: Phân phối các điểm ROUGE-L
giữa các hướng dẫn được tạo ra và các hướng dẫn
mẫu tương tự nhất của chúng.
10 20 30 40 50 600200040006000
Độ dài Hướng dẫn# Hướng dẫn
10 20 30 40 50 600100020003000
Độ dài Đầu vào# Đầu vào
10 20 30 40 50 60010k20k30k
Độ dài Đầu ra# Đầu ra
Hình 5: Phân phối độ dài của các hướng dẫn
được tạo ra, đầu vào không trống và đầu ra.
Câu hỏi Đánh giá Chất lượng Có %
Hướng dẫn có mô tả
một tác vụ hợp lệ không?92%
Đầu vào có phù hợp
với hướng dẫn không?79%
Đầu ra có phải là phản hồi đúng và chấp nhận được
với hướng dẫn và đầu vào không?58%
Tất cả các trường đều hợp lệ 54%
Bảng2: Đánh giá chất lượng dữ liệu cho hướng dẫn, đầu vào
và đầu ra của dữ liệu được tạo ra. Xem Bảng 10 và
Bảng 11 để biết các ví dụ hợp lệ và không hợp lệ tiêu biểu.
4 Kết quả Thực nghiệm
Chúng tôi tiến hành các thực nghiệm để đo lường và so sánh
hiệu suất của các mô hình trong các thiết lập điều
chỉnh hướng dẫn khác nhau. Trước tiên chúng tôi mô tả các mô hình của mình
và các baseline khác, sau đó là các thực nghiệm của chúng tôi.
4.1 GPT3SELF-INST: tinh chỉnh GPT3 trên
dữ liệu hướng dẫn của chính nó

Với dữ liệu hướng dẫn được tạo ra bởi hướng dẫn, chúng
tôi tiến hành điều chỉnh hướng dẫn với chính mô hình GPT3
("davinci" engine). Như đã mô tả trong §2.3, chúng tôi
sử dụng các template khác nhau để nối hướng dẫn và đầu vào, và huấn luyện mô hình để tạo ra đầu ra.
Việc tinh chỉnh này được thực hiện thông qua API tinh
chỉnh của OpenAI.8Chúng tôi sử dụng các siêu tham số mặc định,
ngoại trừ việc chúng tôi đặt trọng số mất mát prompt về 0, và
chúng tôi huấn luyện mô hình trong 2 epoch. Chúng tôi giới thiệu độc giả
đến Phụ lục A.3 để biết thêm chi tiết về tinh chỉnh.
Mô hình kết quả được ký hiệu là GPT3SELF-INST.
4.2 Baselines
Các LM có sẵn. Chúng tôi đánh giá T5-LM (Lester
et al., 2021; Raffel et al., 2020) và GPT3(Brown
et al., 2020) làm các baseline LM thông thường (chỉ tiền
huấn luyện, không có tinh chỉnh bổ sung). Các baseline này
sẽ chỉ ra mức độ mà các LM có sẵn
có khả năng tuân theo hướng dẫn một cách tự nhiên ngay
sau khi tiền huấn luyện.
Các mô hình được điều chỉnh hướng dẫn công khai.
T0 và T𝑘-INSTRUCT là hai mô hình được điều chỉnh hướng dẫn
được đề xuất trong Sanh et al. (2022) và Wang
et al. (2022), tương ứng, và được chứng minh
có khả năng tuân theo hướng dẫn cho nhiều tác vụ NLP
. Cả hai mô hình này đều được tinh chỉnh từ
các checkpoint T5 (Raffel et al., 2020) và có
sẵn công khai.9Đối với cả hai mô hình này, chúng tôi sử dụng
8Xem tài liệu của OpenAI về tinh chỉnh.
9T0 có sẵn tại đây và T 𝑘-INSTRUCT ở đây.

--- TRANG 6 ---
phiên bản lớn nhất của chúng với 11B tham số.
Các mô hình GPT3 được điều chỉnh hướng dẫn. Chúng tôi đánh giá
InstructGPT (Ouyang et al., 2022), được phát
triển bởi OpenAI dựa trên GPT3 để tuân theo hướng
dẫn của con người tốt hơn và đã được cộng đồng
phát hiện có khả năng zero-shot ấn tượng. Có
nhiều thế hệ khác nhau của các mô hình này, trong đó
các mô hình mới hơn sử dụng dữ liệu mở rộng hơn hoặc các đổi mới thuật
toán.10Đối với các thực nghiệm SUPERNI của chúng tôi trong §4.3,
chúng tôi chỉ so sánh với engine text-davinci-001
của họ, vì các engine mới hơn của họ được huấn luyện với
dữ liệu người dùng mới nhất và có khả năng đã
thấy tập kiểm tra SUPERNI. Đối với đánh giá con người của chúng tôi
về các hướng dẫn mới được viết, chúng tôi bao gồm các
engine 001, 002 và 003 của họ để đầy đủ.
Ngoài ra, để so sánh huấn luyện SELF-INSTRUCT
với dữ liệu điều chỉnh hướng dẫn có sẵn công khai khác, chúng tôi tiếp tục tinh chỉnh mô hình GPT3 với dữ liệu
từ PROMPTSOURCE và SUPERNI, được
sử dụng để huấn luyện các mô hình T0 và T𝑘-INSTRUCT. Chúng
tôi gọi chúng là T0training và SUPERNItraining
ngắn gọn, tương ứng. Để tiết kiệm ngân sách huấn luyện, chúng
tôi lấy mẫu 50K mẫu (nhưng bao gồm tất cả các hướng
dẫn của chúng) cho mỗi tập dữ liệu, có kích thước tương
đương với dữ liệu hướng dẫn mà chúng tôi tạo ra. Dựa trên
các phát hiện từ Wang et al. (2022) và các thí nghiệm sớm của chúng tôi
, việc giảm số lượng mẫu cho mỗi
tác vụ huấn luyện không làm giảm hiệu suất tổng quát
hóa của mô hình sang các tác vụ chưa thấy.
4.3 Thực nghiệm 1: Tổng quát hóa Zero-Shot
trên benchmark SUPERNI
Trước tiên chúng tôi đánh giá khả năng tuân theo hướng
dẫn của các mô hình trên các tác vụ NLP điển hình theo kiểu zero-shot
. Chúng tôi sử dụng tập đánh giá của SUPERNI (Wang
et al., 2022), bao gồm 119 tác vụ với 100 mẫu
trong mỗi tác vụ. Trong công trình này, chúng tôi chủ yếu tập trung
vào thiết lập zero-shot, tức là mô hình được prompt
chỉ với định nghĩa của các tác vụ, không có ví
dụ minh họa trong ngữ cảnh. Đối với tất cả các yêu cầu của chúng tôi
đến các biến thể GPT3, chúng tôi sử dụng chế độ sinh
xác định (nhiệt độ là 0 và không có lấy mẫu
nucleus) mà không có các chuỗi dừng cụ thể.
Kết quả. Chúng tôi có các quan sát sau
từ kết quả trong Bảng 3. SELF-INSTRUCT tăng
khả năng tuân theo hướng dẫn của GPT3 với biên độ
lớn. Mô hình GPT3 thông thường về cơ bản không thể
tuân theo hướng dẫn của con người. Sau phân tích thủ công
, chúng tôi nhận thấy nó thường tạo ra văn bản không liên
quan và lặp lại, và không biết khi nào
nên dừng sinh. So với các mô
hình khác không được huấn luyện cụ thể cho SUPERNI,
GPT3SELF-INST đạt hiệu suất tốt hơn T0
hoặc GPT3 được tinh chỉnh trên tập huấn luyện T0, điều
này đòi hỏi nỗ lực gán nhãn của con người rất lớn. Đáng chú ý,
GPT3SELF-INST cũng gần như khớp với hiệu suất
của InstructGPT001, được huấn luyện với dữ liệu
người dùng riêng tư và nhãn được chú thích bởi con người.
Các mô hình được huấn luyện trên tập huấn luyện SUPERNI vẫn
đạt hiệu suất tốt hơn trên tập đánh giá của nó,
mà chúng tôi cho là do phong cách hướng dẫn tương tự
và định dạng. Tuy nhiên, chúng tôi chỉ ra rằng SELF-
INSTRUCT vẫn mang lại lợi ích bổ sung khi kết
hợp với tập huấn luyện SUPERNI, chứng minh
giá trị của nó như dữ liệu bổ sung.
Mô hình # Params ROUGE-L
LM thông thường
T5-LM 11B 25.7
GPT3 175B 6.8
Điều chỉnh hướng dẫn không có S UPERNI
T0 11B 33.1
GPT3 + T 0Training 175B 37.9
GPT3SELF-INST(Của chúng tôi) 175B 39.9
InstructGPT001 175B 40.8
Điều chỉnh hướng dẫn có S UPERNI
T𝑘-INSTRUCT 11B 46.0
GPT3 + S UPERNI Training 175B 49.5
GPT3SELF-INST+ SUPERNI Training (Của chúng tôi) 175B 51.61⃝
2⃝
3⃝
Bảng 3: Kết quả đánh giá trên các tác vụ chưa thấy từ SU-
PERNI (§4.3). Từ kết quả, chúng ta thấy rằng 1⃝SELF-
INSTRUCT có thể tăng hiệu suất GPT3 với biên độ lớn
(+33.1%) và 2⃝gần như khớp với hiệu suất của
InstructGPT001. Ngoài ra, 3⃝nó có thể cải thiện
hiệu suất hơn nữa ngay cả khi có lượng lớn dữ liệu hướng dẫn
được gán nhãn.
4.4 Thực nghiệm 2: Tổng quát hóa sang
Hướng dẫn hướng người dùng trên Tác vụ Mới
Bất chấp tính toàn diện của SUPERNI trong việc thu
thập các tác vụ NLP hiện có, hầu hết các tác vụ NLP này
được đề xuất cho mục đích nghiên cứu và nghiêng về
phân loại. Để đánh giá tốt hơn giá trị thực
tế của các mô hình tuân theo hướng dẫn, một nhóm
tác giả tuyển chọn một tập hướng dẫn mới được
thúc đẩy bởi các ứng dụng hướng người dùng. Trước tiên chúng tôi
động não các lĩnh vực khác nhau mà các LM lớn có thể
hữu ích (ví dụ: viết email, mạng xã hội, công
cụ năng suất, giải trí, lập trình), sau đó
tạo các hướng dẫn liên quan đến mỗi lĩnh vực cùng với
một mẫu đầu vào-đầu ra (một lần nữa, đầu vào là tùy chọn).
Chúng tôi hướng tới đa dạng hóa các phong cách và định dạng của các
tác vụ này (ví dụ: hướng dẫn có thể dài hoặc ngắn; đầu

--- TRANG 7 ---
VanillaGPT3GPT3+T0TrainingGPT3+SuperNITrainingGPT3Self-Inst+SuperNIGPT3Self-InstInstructGPT001InstructGPT002InstructGPT0031871186831251810264598084666134281313054494540300447483112128168192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệ1861176831251810264598084666134281313054484439300447483113129169192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệC:phảnhồihướngdẫnnhưngcólỗiđángkểA:phảnhồiđúngvàthỏađáng
1861176831251810264598084666134281313054484439300447483113129169192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệB:phảnhồichấpnhậnđượcvớinhữngkhiếmkhuyếtnhỏ1861176831251810264598084666134281313054484439300447483113129169192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệD:phảnhồikhôngliênquanhoặckhônghợplệ1861176831251810264598084666134281313054484439300447483113129169192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệ1861176831251810264598084666134281313054494540300447483112128168192
0%25%50%75%100%
GPT3T0 TrainingSuperNI TrainingSelf-Instruct + SuperNISelf-InstructInstructGPT-001InstructGPT-002InstructGPT-003phản hồi đúng và thỏa đángphản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏphản hồi hướng dẫn nhưng có lỗi đáng kể  phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệHình6: HiệusuấtcủamôhìnhGPT3vàcácbiếnthểđiềuchỉnhhướngdẫncủanó,đượcđánhgiábởicácchuyêngia
trên 252 hướng dẫn hướng người dùng của chúng tôi (§4.4). Các nhà đánh giá con người được hướng dẫn đánh giá phản hồi của các mô hình
thành bốn cấp độ. Kết quả chỉ ra rằng GPT3SELF-INST vượt trội hơn tất cả các biến thể GPT3 khác được huấn luyện trên các tập dữ liệu hướng dẫn
có sẵn công khai. Ngoài ra, GPT3SELF-INST đạt điểm gần bằng với InstructGPT001 (xem chú thích 1).
vào/đầu ra có thể ở dạng danh sách gạch đầu dòng, bảng
, mã, phương trình, v.v.). Tổng cộng, chúng tôi tạo ra 252
hướng dẫn với 1 mẫu cho mỗi hướng dẫn. Chúng
tôi tin rằng nó có thể phục vụ như một bệ thử nghiệm để đánh giá cách
các mô hình dựa trên hướng dẫn xử lý các hướng dẫn
đa dạng và không quen thuộc. Bảng 9 trình bày một phần nhỏ
trong số đó. Toàn bộ tập có sẵn trong kho GitHub
của chúng tôi. Chúng tôi phân tích sự chồng chéo giữa tập này
và các hướng dẫn mẫu trong §A.1.
Thiết lập đánh giá con người. Đánh giá hiệu suất
của các mô hình trên tập đánh giá các tác vụ đa dạng này
cực kỳ khó khăn vì các tác vụ khác nhau yêu
cầu chuyên môn khác nhau. Thực tế, nhiều tác
vụ này không thể được đo lường bằng các chỉ số tự động hoặc
thậm chí được đánh giá bởi những người làm công việc thông thường (ví dụ: viết
một chương trình, hoặc chuyển đổi logic bậc nhất thành
ngôn ngữ tự nhiên). Để có đánh giá trung thực hơn,
chúng tôi yêu cầu các tác giả của các hướng dẫn đánh giá
các dự đoán của mô hình. Chi tiết về cách chúng tôi thiết lập
đánh giá con người này được mô tả trong Phụ lục B.
Các nhà đánh giá được yêu cầu đánh giá đầu ra dựa trên
việc nó hoàn thành tác vụ một cách chính xác và hiệu quả hay không
. Chúng tôi triển khai một hệ thống đánh giá bốn cấp độ
để phân loại chất lượng đầu ra của các mô hình:
• RATING-A: Phản hồi hợp lệ và thỏa đáng.
• RATING-B: Phản hồi chấp nhận được nhưng có
lỗi nhỏ hoặc không hoàn hảo.
• RATING-C: Phản hồi có liên quan và phản
hồi hướng dẫn, nhưng nó có lỗi đáng kể
trong nội dung. Ví dụ, GPT3 có thể
tạo ra một đầu ra hợp lệ trước, nhưng tiếp tục tạo ra những thứ khác không liên quan.
• RATING-D: Phản hồi không liên quan hoặc hoàn
toàn không hợp lệ.
Kết quả. Hình 6 hiển thị hiệu suất của
mô hình GPT3 và các đối tác được điều chỉnh hướng dẫn
của nó trên tập hướng dẫn mới được viết này (với sự đồng ý
giữa các đánh giá𝜅= 0.57 trên thang đo phân loại 4 lớp,
xem Phụ lục B để biết chi tiết). Như dự kiến,
LM GPT3 thông thường phần lớn không thể phản hồi các hướng
dẫn, và tất cả các mô hình được điều chỉnh hướng dẫn đều thể
hiện hiệu suất tương đối cao hơn. Tuy
nhiên, GPT3SELF-INST (tức là mô hình GPT3 được tinh chỉnh
với SELF-INSTRUCT) vượt trội hơn các đối
tác được huấn luyện trên dữ liệu T0 hoặc SUPERNI với biên độ
lớn, chứng minh giá trị của dữ liệu được tạo ra
bất chấp nhiễu. So với InstructGPT001,
GPT3SELF-INST khá gần về hiệu suất - nếu
chúng ta tính phản hồi chấp nhận được với những khiếm khuyết nhỏ
( RATING-B) là hợp lệ, GPT3SELF-INST chỉ
kém 5% so với InstructGPT001. Cuối cùng, đánh giá của chúng tôi
xác nhận khả năng tuân theo hướng dẫn ấn tượng
của InstructGPT002 và InstructGPT003. Mặc
dù có nhiều yếu tố đằng sau thành công này,
chúng tôi suy đoán rằng các công trình trong tương lai có thể được
hưởng lợi lớn từ việc cải thiện chất lượng dữ liệu được tạo ra của chúng tôi bằng
cách sử dụng người chú thích hoặc huấn luyện một mô hình phần thưởng
để chọn các kết quả tốt hơn, tương tự như thuật toán
được sử dụng bởi Ouyang et al. (2022).
4.5 Ảnh hưởng của Kích thước và Chất lượng Dữ liệu
Kích thước dữ liệu. SELF-INSTRUCT cung cấp một cách để
tăng trưởng dữ liệu hướng dẫn với chi phí thấp hầu như

--- TRANG 8 ---
không có gán nhãn của con người; liệu nhiều dữ liệu được tạo ra này
hơn có thể dẫn đến khả năng tuân theo hướng dẫn tốt hơn không? Chúng
tôi tiến hành phân tích kích thước dữ liệu được tạo ra
bằng cách lấy mẫu con các số lượng hướng dẫn khác nhau
từ tập dữ liệu được tạo ra, tinh chỉnh GPT3 trên các
tập con được lấy mẫu, và đánh giá cách các
mô hình kết quả hoạt động trên tập 252 hướng dẫn
hướng người dùng. Chúng tôi tiến hành đánh giá con người
tương tự như trong §4.4. Hình 7 trình bày hiệu suất của
các mô hình GPT3SELF-INST được tinh chỉnh với các kích thước khác nhau
của dữ liệu được tạo ra. Nhìn chung, chúng ta thấy sự cải
thiện nhất quán khi chúng ta tăng kích thước dữ liệu. Tuy nhiên, sự cải
thiện này gần như đạt đến mức bão hòa sau 16K. Điều này phù
hợp với các thí nghiệm mở rộng dữ liệu trong Wang et
al. (2022, Hình 5). Thú vị là, khi đánh giá trên
SUPERNI, chúng tôi nhận thấy mức tăng hiệu suất của mô hình
đạt bão hòa sớm hơn ở khoảng hàng trăm hướng dẫn.
Điều này có thể do thực tế là dữ liệu được tạo ra mới
khác biệt với các tác vụ NLP điển hình trong SUPERNI,
cho thấy rằng nghiên cứu trong tương lai có thể được hưởng lợi từ việc sử
dụng sự kết hợp của các dữ liệu hướng dẫn khác nhau để
có hiệu suất tốt hơn trên các loại tác vụ khác nhau.
Chất lượng dữ liệu. Một hướng khác để cải thiện
hiệu suất của mô hình là lấy dữ liệu được tạo ra của chúng tôi
và có giám sát tốt hơn (với ít nhiễu hơn). Chúng
tôi khám phá ý tưởng này bằng cách sử dụng InstructGPT003 (mô hình
đa năng tốt nhất hiện có) để tạo lại
trường đầu ra của tất cả các mẫu của chúng tôi với hướng dẫn
và đầu vào đã cho. Sau đó chúng tôi sử dụng phiên bản cải thiện này
của dữ liệu chúng tôi để tinh chỉnh GPT3. Điều này có thể được coi
như một sự chắt lọc InstructGPT003 với dữ liệu của chúng tôi. Như được
hiển thị trong Hình 7, mô hình kết quả vượt trội hơn
đối tác được huấn luyện với dữ liệu gốc 10%,
điều này cho thấy dư địa lớn cho các công trình trong tương lai về
việc sử dụng quy trình sinh của chúng tôi để có dữ liệu ban đầu và
sau đó cải thiện chất lượng dữ liệu với các chuyên gia
con người hoặc chắt lọc từ các mô hình tốt hơn.
5 Công trình Liên quan
LM tuân theo hướng dẫn. Một loạt các công trình
đã tìm thấy bằng chứng rằng các LM thông thường có thể hiệu
quả trong việc tuân theo các hướng dẫn ngôn ngữ chung nếu
được điều chỉnh với dữ liệu "hướng dẫn" được chú thích - các tập dữ liệu
chứa các lệnh hướng dẫn ngôn ngữ và
các kết quả mong muốn của chúng dựa trên chú thích
con người (Weller et al., 2020; Mishra et al., 2022; Wei
et al., 2022; Sanh et al., 2022, và nhiều nghiên cứu khác). Ngoài ra,
họ cho thấy mối tương quan trực tiếp giữa kích thước và
tính đa dạng của dữ liệu "hướng dẫn" và khả năng tổng quát
hóa của các mô hình kết quả sang các tác vụ chưa thấy (Wang
et al., 2022; Chung et al., 2022). Tuy nhiên, vì
31.0%36.9%43.7%44.4%54.4%
20%30%40%50%60%
100800640051200TỷlệPhảnhồiđượcđánhgiálàA
SốlượngHướngdẫn  với dữ liệu GPT3 Self-Instruct  với đầu ra được cải thiện từ InstructGPTHình 7: Hiệu suất đánh giá con người của
các mô hình GPT3SELF-INST được điều chỉnh với các kích thước
hướng dẫn khác nhau. Trục 𝑥 theo thang logarit. Kích thước
nhỏ nhất là 175, trong đó chỉ các tác vụ mẫu được sử dụng cho
điều chỉnh hướng dẫn. Chúng tôi cũng đánh giá xem việc cải thiện
chất lượng dữ liệu sẽ cải thiện hiệu suất hơn nữa hay không
bằng cách chắt lọc các đầu ra từ InstructGPT003. Chúng ta thấy
sự cải thiện nhất quán từ việc sử dụng dữ liệu lớn hơn với
chất lượng tốt hơn.
các phát triển này chủ yếu tập trung vào các tác vụ NLP
hiện có và phụ thuộc vào các hướng dẫn được chú thích bởi con người,
điều này đặt ra một rào cản cho tiến bộ hướng tới các
mô hình tổng quát hơn (ví dụ: xem Hình 5a trong Wang
et al., 2022). Công trình của chúng tôi nhằm vượt ra ngoài các
tác vụ NLP cổ điển và giải quyết các thách thức của việc tạo
dữ liệu hướng dẫn đa dạng bằng cách sử dụng các
LM được tiền huấn luyện. InstructGPT (Ouyang et al., 2022) có
mục tiêu tương tự như chúng tôi trong việc xây dựng các
LM đa năng hơn, và đã chứng minh hiệu suất
đáng chú ý trong việc tuân theo các hướng dẫn đa dạng của người dùng.
Tuy nhiên, như một hệ thống thương mại, quy trình xây
dựng của họ vẫn khá mờ đục. Cụ
thể, vai trò của dữ liệu vẫn chưa được nghiên cứu kỹ
do tính minh bạch hạn chế và dữ liệu người dùng
riêng tư mà họ đã sử dụng trong nghiên cứu của mình. Giải quyết các thách
thức như vậy đòi hỏi phải tạo ra một tập dữ liệu
quy mô lớn, công khai bao gồm phạm vi rộng các tác vụ.
Các mô hình ngôn ngữ cho việc tạo và tăng
cường dữ liệu. Nhiều công trình khác nhau đã đề xuất
sử dụng LM cho việc tạo dữ liệu (Schick và Schütze,
2021; Wang et al., 2021; Liu et al., 2022; Meng
et al., 2023) hoặc tăng cường (Feng et al., 2021;
Yang et al., 2020; Mekala et al., 2022). Công trình của chúng
tôi khác với hướng này ở chỗ nó không cụ thể cho một
tác vụ cụ thể (chẳng hạn như QA hoặc NLI). Ngược lại, một động
lực riêng biệt cho SELF-INSTRUCT là khởi động
các định nghĩa tác vụ mới có thể chưa được xác định

--- TRANG 9 ---
trước đây bởi các nhà thực hành NLP (mặc dù có khả năng vẫn
quan trọng đối với người dùng thực). Đồng thời với công trình của chúng tôi,
Honovich et al. (2022a) cũng đề xuất tạo
dữ liệu hướng dẫn quy mô lớn (được gọi là Unnatural
Instructions) với các mô hình GPT3. Các khác biệt chính
là 1) họ sử dụng các tác vụ trong SUPERNI (Wang
et al., 2022) làm tác vụ mẫu của họ, dẫn đến phân
phối khác biệt của các tác vụ được tạo ra; 2) họ sử dụng
InstructGPT002 để tạo dữ liệu, theo nghĩa đó
họ đang chắt lọc kiến thức từ một
mô hình đã được điều chỉnh hướng dẫn, trong khi chúng tôi chỉ dựa vào
LM thông thường; 3) quy trình sinh chi tiết
và các template khác nhau. Tuy nhiên, chúng
tôi tin rằng cả hai nỗ lực trong việc mở rộng dữ liệu hướng dẫn
đều bổ sung cho nhau, và cộng đồng sẽ được
hưởng lợi từ các tập dữ liệu đa dạng này.
Sinh hướng dẫn. Một loạt các công trình
gần đây (Zhou et al., 2022b; Ye et al., 2022; Singh
et al., 2022; Honovich et al., 2022b) tạo hướng
dẫn của một tác vụ cho một vài ví dụ. Trong khi
SELF-INSTRUCT cũng liên quan đến việc sinh hướng
dẫn, một khác biệt chính trong trường hợp của chúng tôi là nó độc lập với
tác vụ; chúng tôi tạo ra các tác vụ mới (hướng dẫn cùng
với các mẫu) từ đầu.
Tự huấn luyện mô hình. Một khung tự huấn luyện
điển hình (He et al., 2019; Xie et al., 2020; Du
et al., 2021; Amini et al., 2022; Huang et al., 2022)
sử dụng các mô hình đã huấn luyện để gán nhãn cho dữ liệu chưa được gán nhãn
và sau đó tận dụng dữ liệu mới được gán nhãn để
cải thiện mô hình. Theo hướng tương tự, Zhou et al.
(2022a) sử dụng nhiều prompt để xác định một
tác vụ duy nhất và đề xuất điều chỉnh thông qua tính nhất quán của
prompt, khuyến khích các dự đoán nhất quán trên các
prompt. Điều này cho phép hoặc tinh chỉnh mô hình
với dữ liệu huấn luyện chưa được gán nhãn bổ sung, hoặc áp dụng
trực tiếp tại thời điểm suy luận. Trong khi SELF-INSTRUCT có
điểm tương đồng với văn học tự huấn luyện, hầu hết
các phương pháp tự huấn luyện giả định một tác vụ mục tiêu cụ thể
cũng như các ví dụ chưa được gán nhãn dưới đó; ngược lại,
SELF-INSTRUCT tạo ra nhiều tác vụ khác nhau từ
đầu.
Chắt lọc kiến thức. Chắt lọc kiến
thức (Hinton et al., 2015; Sanh et al., 2019; West
et al., 2021; Magister et al., 2022) thường liên quan đến
việc chuyển giao kiến thức từ các mô hình lớn hơn sang
các mô hình nhỏ hơn. SELF-INSTRUCT cũng có thể được xem
như một dạng "chắt lọc kiến thức", tuy nhiên, nó
khác với hướng này theo những cách sau: (1)
nguồn và mục tiêu của chắt lọc là giống nhau,
tức là kiến thức của một mô hình được chắt lọc vào chính nó; (2) nội dung của chắt lọc ở dạng một
tác vụ hướng dẫn (tức là các hướng dẫn xác định một tác vụ,
và một tập các ví dụ cụ thể hóa nó).
Khởi động với tài nguyên hạn chế. Một loạt
các công trình gần đây sử dụng các mô hình ngôn ngữ để khởi
động một số suy luận sử dụng các phương pháp chuyên biệt.
NPPrompt (Zhao et al., 2022) cung cấp một phương pháp
để tạo dự đoán cho các nhãn ngữ nghĩa mà không cần
bất kỳ tinh chỉnh nào. Nó sử dụng các embedding
riêng của mô hình để tự động tìm các từ liên quan đến nhãn của
mẫu dữ liệu và do đó giảm sự phụ thuộc
vào ánh xạ thủ công từ dự đoán của mô hình sang nhãn
(verbalizer). STAR (Zelikman et al., 2022)
lặp đi lặp lại tận dụng một số lượng nhỏ ví dụ lý luận
và một tập dữ liệu lớn không có lý luận, để
khởi động khả năng thực hiện lý luận của mô hình.
Self-Correction (Welleck et al., 2023) tách một
bộ sinh cơ sở không hoàn hảo (mô hình) khỏi một
bộ sửa riêng biệt học để sửa lại các kết quả
không hoàn hảo lặp đi lặp lại và chứng minh sự cải thiện so với
bộ sinh cơ sở. Công trình của chúng tôi thay vào đó tập trung vào khởi
động các tác vụ mới trong mô hình hướng dẫn.
Tuân theo hướng dẫn đa phương thức. Các mô hình tuân theo
hướng dẫn cũng được quan tâm trong
văn học học tập đa phương thức (Fried et al., 2018;
Shridhar et al., 2020; Min et al., 2022; Weir et al.,
2022). SELF-INSTRUCT, như một cách tiếp cận chung để
mở rộng dữ liệu, có khả năng cũng hữu ích trong
các thiết lập đó, mà chúng tôi để dành cho công trình trong tương lai.
6 Kết luận
Chúng tôi giới thiệu SELF-INSTRUCT, một phương pháp để cải
thiện khả năng tuân theo hướng dẫn của các LM thông
qua việc tự tạo dữ liệu hướng dẫn của chúng. Khi thử
nghiệm với GPT3 thông thường, chúng tôi tự động
xây dựng một tập dữ liệu quy mô lớn gồm 52K hướng dẫn
cho các tác vụ đa dạng, và tinh chỉnh GPT3 trên dữ liệu này
dẫn đến sự cải thiện tuyệt đối 33% trên SUPERNI
so với GPT3 gốc. Hơn nữa, chúng tôi tuyển chọn
một tập các hướng dẫn được viết bởi chuyên gia cho các tác vụ mới.
Đánh giá con người trên tập này cho thấy việc điều chỉnh
GPT3 với SELF-INSTRUCT vượt trội hơn việc sử dụng các
tập dữ liệu hướng dẫn công khai hiện có với biên độ lớn
và hoạt động gần với InstructGPT001. Chúng tôi hy vọng
SELF-INSTRUCT có thể phục vụ như bước đầu tiên để căn chỉnh
các LM được tiền huấn luyện để tuân theo các hướng dẫn của con người, và
các công trình trong tương lai có thể xây dựng dựa trên dữ liệu này để cải thiện
các mô hình tuân theo hướng dẫn.

--- TRANG 10 ---
7 Tác động Rộng hơn
Ngoài trọng tâm trực tiếp của bài báo này, chúng
tôi tin rằng SELF-INSTRUCT có thể giúp mang lại
tính minh bạch hơn về những gì xảy ra "sau hậu trường"
của các mô hình được điều chỉnh hướng dẫn được sử dụng rộng rãi như
InstructGPT hoặc ChatGPT. Thật không may, các
mô hình công nghiệp như vậy vẫn ở phía sau các bức tường API vì các
tập dữ liệu của chúng không được công bố, và do đó có rất
ít hiểu biết về cấu trúc của chúng và tại sao
chúng thể hiện các khả năng ấn tượng. Gánh
nặng hiện nay rơi vào các viện nghiên cứu để hiểu rõ hơn
nguồn gốc thành công trong các mô hình này và phấn đấu cho
các mô hình tốt hơn - và mở hơn. Chúng
tôi tin rằng các phát hiện của chúng tôi trong bài báo này chứng minh tầm quan trọng
của dữ liệu hướng dẫn đa dạng, và tập dữ liệu tổng hợp
lớn của chúng tôi có thể là bước đầu tiên hướng tới dữ liệu
chất lượng cao hơn để xây dựng các mô hình tuân theo hướng dẫn tốt hơn
. Tại thời điểm viết bài này, ý tưởng trung tâm của bài báo này
đã được áp dụng trong một số công trình tiếp theo cho
các nỗ lực như vậy (Taori et al., 2023; Xu et al., 2023;
Sun et al., 2023, và nhiều nghiên cứu khác).
8 Hạn chế
Ở đây, chúng tôi thảo luận về một số hạn chế của công trình này để
truyền cảm hứng cho nghiên cứu trong tương lai theo hướng này.
Hiện tượng đuôi. SELF-INSTRUCT phụ thuộc vào
các LM, và nó sẽ kế thừa tất cả các hạn chế
đi kèm với các LM. Như các nghiên cứu gần đây đã
chỉ ra (Razeghi et al., 2022; Kandpal et al., 2022),
hiện tượng đuôi đặt ra một thách thức nghiêm trọng đối với thành
công của các LM. Nói cách khác, các mức tăng lớn nhất của LM
tương ứng với các cách sử dụng ngôn ngữ thường xuyên (phần đầu
của phân phối sử dụng ngôn ngữ), và có thể
có mức tăng tối thiểu trong các ngữ cảnh tần suất thấp.
Tương tự, trong bối cảnh của công trình này, sẽ không
đáng ngạc nhiên nếu phần lớn các mức tăng bởi SELF-
INSTRUCT nghiêng về các tác vụ hoặc hướng dẫn
xuất hiện thường xuyên hơn trong kho ngữ liệu
tiền huấn luyện. Như một hệ quả, cách tiếp cận có thể cho
thấy sự mong manh đối với các hướng dẫn không phổ biến và sáng tạo
.
Sự phụ thuộc vào các mô hình lớn. Vì sự phụ thuộc của SELF-
INSTRUCT vào các xu hướng quy nạp được
trích xuất từ các LM, nó có thể hoạt động tốt nhất đối với các
mô hình lớn hơn. Nếu đúng, điều này có thể tạo ra rào cản tiếp cận cho
những người có thể không có tài nguyên tính toán lớn.
Chúng tôi hy vọng các nghiên cứu trong tương lai sẽ nghiên cứu cẩn thận các mức tăng
như một hàm của kích thước mô hình hoặc các tham số
khác nhau khác. Đáng chú ý rằng điều chỉnh hướng dẫn
với chú thích con người cũng gặp phải hạn chế tương tự
: các mức tăng của điều chỉnh hướng dẫn cao hơn
đối với các mô hình lớn hơn (Wei et al., 2022).
Củng cố các xu hướng LM. Một điểm quan ngại
đối với các tác giả là các hậu quả không lường trước của
thuật toán lặp này, chẳng hạn như việc khuếch đại
các xu hướng xã hội có vấn đề (khuôn mẫu hoặc lời lăng mạ về
giới tính, chủng tộc, v.v.). Liên quan đến điều này, một thách thức
quan sát được trong quá trình này là khó khăn của thuật toán trong việc
tạo ra các nhãn cân bằng, điều này phản ánh các xu hướng
trước của mô hình. Chúng tôi hy vọng các công trình trong tương lai sẽ dẫn đến hiểu biết
tốt hơn về ưu và nhược điểm của cách tiếp cận.
Lời cảm ơn
Các tác giả muốn cảm ơn các nhà
phản biện ẩn danh vì phản hồi mang tính xây dựng của họ. Chúng
tôi đặc biệt cảm ơn Sewon Min, Eric Wallace, Ofir Press,
và các thành viên khác của UWNLP và AllenNLP vì
phản hồi khuyến khích và hỗ trợ trí
tuệ của họ. Công trình này được hỗ trợ một phần bởi chương trình DARPA
MCS thông qua NIWC Pacific (N66001-19-
2-4031), ONR N00014-18-1-2826, ONR MURI
N00014-18-1-2670, và các khoản tài trợ từ AI2 và
giải thưởng Allen Investigator.
Tài liệu tham khảo
Massih-Reza Amini, Vasilii Feofanov, Loic Pauletto,
Emilie Devijver, and Yury Maximov. 2022. Self-
training: Asurvey. arXivpreprintarXiv:2202.12040 .
Stephen H Bach, Victor Sanh, Zheng-Xin Yong, Al-
bert Webson, Colin Raffel, Nihal V Nayak, Abheesht
Sharma, Taewoon Kim, M Saiful Bari, Thibault
Fevry, et al. 2022. PromptSource: An Integrated
Development Environment and Repository for Nat-
ural Language Prompts. In Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (ACL)-
System Demonstrations .
TomB.Brown,BenjaminMann,NickRyder,Melanie
Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind
Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda
Askell, Sandhini Agarwal, and et al. 2020. Language
models are few-shot learners. In Advances in Neural
Information Processing Systems (NeurIPS).
Hyung Won Chung, Le Hou, Shayne Longpre, Barret
Zoph, Yi Tay, William Fedus, Eric Li, Xuezhi Wang,
MostafaDehghani,SiddharthaBrahma,etal.2022.
Scalinginstruction-finetunedlanguagemodels. arXiv
preprint arXiv:2210.11416 .
JingfeiDu,ÉdouardGrave,BelizGunel,VishravChaud-
hary,OnurCelebi,MichaelAuli,VeselinStoyanov,
and Alexis Conneau. 2021. Self-training improves
pre-training for natural language understanding. In

--- TRANG 11 ---
Conference of the North American Chapter of the As-
sociationforComputationalLinguistics (NAACL) :
Human Language Technologies , pages 5408-5418.
Steven Y Feng, Varun Gangal, Jason Wei, Sarath Chan-
dar, Soroush Vosoughi, Teruko Mitamura, and Ed-
uard Hovy. 2021. A survey of data augmentation
approaches for nlp. In Annual Meeting of the Asso-
ciation for Computational Linguistics (ACL)ACL-
IJCNLP - Findings , pages 968-988.
Daniel Fried, Ronghang Hu, Volkan Cirik, Anna
Rohrbach,JacobAndreas,Louis-PhilippeMorency,
Taylor Berg-Kirkpatrick, Kate Saenko, Dan Klein,
andTrevorDarrell.2018. Speaker-followermodels
forvision-and-languagenavigation. In Advancesin
Neural Information Processing Systems (NeurIPS).
Junxian He, Jiatao Gu, Jiajun Shen, and Marc'Aurelio
Ranzato. 2019. Revisiting self-training for neural
sequence generation. In International Conference on
Learning Representations (ICLR).
GeoffreyHinton,OriolVinyals,JeffDean,etal.2015.
Distilling the knowledge in a neural network. In
Advances in Neural Information Processing Systems
(NeurIPS) Workshop on Deep Learning .
Or Honovich, ThomasScialom, Omer Levy, andTimo
Schick. 2022a. Unnatural instructions: Tuning lan-
guagemodelswith(almost)nohumanlabor. arXiv
preprint arXiv:2212.09689 .
Or Honovich, Uri Shaham, Samuel R Bowman, and
Omer Levy. 2022b. Instruction induction: From few
examplestonaturallanguagetaskdescriptions. arXiv
preprint arXiv:2205.10782 .
Jiaxin Huang, Shixiang Shane Gu, Le Hou, Yuexin Wu,
Xuezhi Wang, Hongkun Yu, and Jiawei Han. 2022.
Large language models can self-improve. arXiv
preprint arXiv:2210.11610 .
Nikhil Kandpal, Haikang Deng, Adam Roberts, Eric
Wallace, and Colin Raffel. 2022. Large language
modelsstruggletolearnlong-tailknowledge. arXiv
preprint arXiv:2211.08411 .
Nikita Kitaev, Steven Cao, and Dan Klein. 2019. Multi-
lingualconstituencyparsingwithself-attentionand
pre-training. In AnnualMeetingoftheAssociationfor
Computational Linguistics (ACL), pages 3499-3505.
Nikita Kitaev and Dan Klein. 2018. Constituency pars-
ing with a self-attentive encoder. In Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics
(ACL), pages 2676-2686.
Brian Lester, Rami Al-Rfou, and Noah Constant. 2021.
Thepowerofscaleforparameter-efficientprompttun-
ing. InConference on Empirical Methods in Natural
Language Processing (EMNLP).
AlisaLiu,SwabhaSwayamdipta, NoahA.Smith, and
Yejin Choi. 2022. WANLI: Worker and ai collabora-
tion for natural language inference dataset creation.InConference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing (EMNLP) - Findings .
Lucie Charlotte Magister, Jonathan Mallinson, Jakub
Adamek, Eric Malmi, and Aliaksei Severyn. 2022.
Teaching small language models to reason. arXiv
preprint arXiv:2212.08410 .
Dheeraj Mekala, Tu Vu, Timo Schick, and Jingbo
Shang. 2022. Leveraging qa datasets to improve
generative data augmentation. arXiv preprint
arXiv:2205.12604 .
YuMeng,MartinMichalski,JiaxinHuang,YuZhang,
Tarek Abdelzaher, and Jiawei Han. 2023. Tun-
ing language models as training data generators for
augmentation-enhancedfew-shotlearning. In Inter-
national Conference on Machine Learning (ICML).
SoYeonMin,DevendraSinghChaplot,PradeepRaviku-
mar, Yonatan Bisk, and Ruslan Salakhutdinov. 2022.
FILM:FollowingInstructionsinLanguagewithMod-
ular Methods. In International Conference on Learn-
ing Representations (ICLR).
Swaroop Mishra, Daniel Khashabi, Chitta Baral, and
HannanehHajishirzi.2022. Cross-TaskGeneraliza-
tion via Natural Language Crowdsourcing Instruc-
tions. InAnnual Meeting of the Association for Com-
putational Linguistics (ACL).
Long Ouyang, Jeff Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Car-
roll L Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang,
SandhiniAgarwal, KatarinaSlama, AlexRay, etal.
2022. Training Language Models to Follow Instruc-
tions withHuman Feedback. In Advances inNeural
Information Processing Systems (NeurIPS).
Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine
Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou,
Wei Li, and Peter J Liu. 2020. Exploring the lim-
its of transfer learning with a unified text-to-text
transformer. Journal of Machine Learning Research
(JMLR).
Yasaman Razeghi, Robert L Logan IV, Matt Gardner,
and Sameer Singh. 2022. Impact of pretraining term
frequencies on few-shot reasoning. arXiv preprint
arXiv:2202.07206 .
Victor Sanh, Lysandre Debut, Julien Chaumond, and
Thomas Wolf. 2019. Distilbert, a distilled version of
bert: smaller,faster,cheaperandlighter. In Advances
in Neural Information Processing Systems (NeurIPS)
WorkshoponEnergyEfficientMachineLearningand
Cognitive Computing .
VictorSanh,AlbertWebson,ColinRaffel,StephenBach,
Lintang Sutawika, Zaid Alyafeai, Antoine Chaffin,
Arnaud Stiegler, Arun Raja, Manan Dey, M Saiful
Bari, Canwen Xu, Urmish Thakker, Shanya Sharma
Sharma, Eliza Szczechla, Taewoon Kim, Gunjan
Chhablani,NihalNayak,DebajyotiDatta,Jonathan
Chang, Mike Tian-Jian Jiang, Han Wang, Matteo
Manica, Sheng Shen, Zheng Xin Yong, Harshit
Pandey, Rachel Bawden, Thomas Wang, Trishala


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 12 ---
Neeraj, Jos Rozen, Abheesht Sharma, Andrea San-
tilli, Thibault Fevry, Jason Alan Fries, Ryan Tee-
han, Teven Le Scao, Stella Biderman, Leo Gao,
ThomasWolf,vàAlexanderMRush.2022. Multi-
taskPromptedTrainingEnablesZero-ShotTaskGen-
eralization. Trong International Conference on Learning
Representations (ICLR).
Timo Schick và Hinrich Schütze. 2021. Generating
datasets with pretrained language models. Trong Con-
ferenceonEmpiricalMethodsinNaturalLanguage
Processing (EMNLP).
Mohit Shridhar, Jesse Thomason, Daniel Gordon,
YonatanBisk,WinsonHan,RoozbehMottaghi,Luke
Zettlemoyer, và Dieter Fox. 2020. ALFRED: A
Benchmark for Interpreting Grounded Instructions
for Everyday Tasks. Trong IEEE Conference on Com-
puter Vision and Pattern Recognition (CVPR).
Chandan Singh, John X Morris, Jyoti Aneja, Alexan-
derMRush,vàJianfengGao.2022. Explainingpat-
ternsindatawithlanguagemodelsviainterpretable
autoprompting. arXiv preprint arXiv:2210.01848 .
Zhiqing Sun, Yikang Shen, Qinhong Zhou, Hongxin
Zhang, Zhenfang Chen, David Cox, Yiming Yang,
và Chuang Gan. 2023. Principle-driven self-
alignment of language models from scratch with
minimal human supervision. arXiv preprint
arXiv:2305.03047 .
Rohan Taori, Ishaan Gulrajani, Tianyi Zhang, Yann
Dubois, Xuechen Li, Carlos Guestrin, Percy Liang,
và Tatsunori B. Hashimoto. 2023. Stanford al-
paca: An instruction-following llama model. https:
//github.com/tatsu-lab/stanford_alpaca .
Yizhong Wang, Swaroop Mishra, Pegah Alipoor-
molabashi, Yeganeh Kordi, Amirreza Mirzaei,
Anjana Arunkumar, Arjun Ashok, Arut Selvan
Dhanasekaran, Atharva Naik, David Stap, Eshaan
Pathak, Giannis Karamanolakis, Haizhi Gary Lai, Is-
hanPurohit,IshaniMondal,JacobAnderson,Kirby
Kuznia, Krima Doshi, Maitreya Patel, Kuntal Ku-
mar Pal, Mehrad Moradshahi, Mihir Parmar, Mi-
rali Purohit, Neeraj Varshney, Phani Rohitha Kaza,
PulkitVerma,RavsehajSinghPuri,RushangKaria,
Shailaja Keyur Sampat, Savan Doshi, Siddhartha
Mishra, Sujan Reddy, Sumanta Patro, Tanay Dixit,
Xudong Shen, Chitta Baral, Yejin Choi, Noah A.
Smith, Hannaneh Hajishirzi, và Daniel Khashabi.
2022. Super-naturalinstructions: Generalizationvia
declarative instructions on 1600+ tasks. Trong Confer-
enceonEmpiricalMethodsinNaturalLanguagePro-
cessing(EMNLP).
ZiruiWang,AdamsWeiYu,OrhanFirat,vàYuanCao.
2021. Towardszero-labellanguagelearning. arXiv
preprint arXiv:2109.09193 .
Jason Wei, Maarten Bosma, Vincent Zhao, Kelvin Guu,
Adams Wei Yu, Brian Lester, Nan Du, Andrew M.
Dai, và Quoc V Le. 2022. Finetuned Language
Models are Zero-Shot Learners. Trong International
Conference on Learning Representations (ICLR).Nathaniel Weir, Xingdi Yuan, Marc-Alexandre Côté,
Matthew Hausknecht, Romain Laroche, Ida Momen-
nejad,HarmVanSeijen,vàBenjaminVanDurme.
2022. One-Shot Learning from a Demonstration
with Hierarchical Latent Language. arXiv preprint
arXiv:2203.04806 .
Sean Welleck, Ximing Lu, Peter West, Faeze Brah-
man, Tianxiao Shen, Daniel Khashabi, và Yejin
Choi. 2023. Generating sequences by learning to
self-correct. Trong InternationalConferenceonLearn-
ing Representations (ICLR).
Orion Weller, Nicholas Lourie, Matt Gardner, và
Matthew Peters. 2020. Learning from Task Descrip-
tions. TrongConference on Empirical Methods in Natu-
ral Language Processing (EMNLP).
PeterWest,ChandraBhagavatula,JackHessel,JenaD
Hwang, Liwei Jiang, Ronan Le Bras, Ximing Lu,
Sean Welleck, và Yejin Choi. 2021. Symbolic
knowledgedistillation: fromgenerallanguagemod-
els to commonsense models. Trong Conference of the
North American Chapter of the Association for Com-
putational Linguistics (NAACL).
Qizhe Xie, Minh-Thang Luong, Eduard Hovy, và
Quoc V Le. 2020. Self-training with noisy student
improves imagenet classification. Trong IEEE Confer-
ence on Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR), trang 10687-10698.
Canwen Xu, Daya Guo, Nan Duan, và Julian McAuley.
2023. Baize: An open-source chat model with
parameter-efficient tuning on self-chat data. arXiv
preprint arXiv:2304.01196 .
Yiben Yang, Chaitanya Malaviya, Jared Fernandez,
SwabhaSwayamdipta,RonanLeBras,Ji-PingWang,
ChandraBhagavatula,YejinChoi,vàDougDowney.
2020. Generative data augmentation for common-
sensereasoning. Trong ConferenceonEmpiricalMeth-
odsinNaturalLanguageProcessing (EMNLP) -Find-
ings.
Seonghyeon Ye, Doyoung Kim, Joel Jang, Joongbo
Shin, và Minjoon Seo. 2022. Guess the instruction!
making language models stronger zero-shot learners.
arXiv preprint arXiv:2210.02969 .
Eric Zelikman, Jesse Mu, Noah D Goodman, và
YuhuaiTonyWu.2022. STar: Self-taughtreasoner
bootstrappingreasoningwithreasoning. Trong Advances
inNeuralInformationProcessingSystems (NeurIPS).
Xuandong Zhao, Siqi Ouyang, Zhiguo Yu, Ming Wu,
và Lei Li. 2022. Pre-trained language models
can be fully zero-shot learners. arXiv preprint
arXiv:2212.06950 .
ChuntingZhou,JunxianHe,XuezheMa,TaylorBerg-
Kirkpatrick, và Graham Neubig. 2022a. Prompt
Consistency for Zero-Shot Task Generalization. Trong
Conference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing (EMNLP) - Findings .

--- TRANG 13 ---
Yongchao Zhou, Andrei Ioan Muresanu, Ziwen Han,
KeiranPaster,SilviuPitis,HarrisChan,vàJimmy
Ba.2022b. Largelanguagemodelsarehuman-level
prompt engineers. arXiv preprint arXiv:2211.01910 .

--- TRANG 14 ---
Tài liệu Bổ sung
A Chi tiết Triển khai
A.1 Viết các Nhiệm vụ Khởi tạo
Phương pháp của chúng tôi dựa vào một tập hợp các nhiệm vụ khởi tạo để khởi động quá trình sinh. Các nhiệm vụ khởi tạo rất quan trọng cho cả việc khuyến khích tính đa dạng của nhiệm vụ và chứng minh các cách đúng đắn để giải quyết các nhiệm vụ đa dạng. Ví dụ,
với các nhiệm vụ lập trình để nhắc mô hình, nó có cơ hội lớn hơn để sinh ra các nhiệm vụ liên quan đến lập trình; cũng
tốt hơn khi có đầu ra lập trình để hướng dẫn mô hình viết mã cho các nhiệm vụ mới. Vì vậy, các nhiệm vụ khởi tạo càng đa dạng, các nhiệm vụ được sinh ra sẽ càng đa dạng và có chất lượng tốt hơn.
Các nhiệm vụ khởi tạo của chúng tôi được viết khi chúng tôi khởi động dự án này, và nhắm đến các cách sử dụng đa dạng và thú vị của LLM. Các nhiệm vụ được viết bởi các tác giả và đồng nghiệp của chúng tôi tại UWNLP, không tham khảo rõ ràng đến các tập dữ liệu hiện có hoặc các nhiệm vụ kiểm tra cụ thể. Chúng tôi tiếp tục phân loại các nhiệm vụ thành nhiệm vụ phân loại và nhiệm vụ không phân loại, dựa trên việc nhiệm vụ có không gian nhãn đầu ra hạn chế hay không. Tổng cộng, có
25 nhiệm vụ phân loại và 150 nhiệm vụ không phân loại. Chúng tôi phát hành dữ liệu này trong kho GitHub của chúng tôi.11
Để cung cấp một cảm nhận về mức độ mà mô hình đang tổng quát hóa vượt ra ngoài các nhiệm vụ khởi tạo này, chúng tôi tiếp tục định lượng
sự chồng chéo giữa các hướng dẫn của các nhiệm vụ khởi tạo này và các hướng dẫn của các tập kiểm tra của chúng tôi, bao gồm cả
các hướng dẫn nhiệm vụ SUPERNI (§4.3) và các hướng dẫn hướng người dùng trong đánh giá con người của chúng tôi (§4.4). Chúng tôi
tính toán độ tương đồng ROUGE-L giữa mỗi hướng dẫn khởi tạo và hướng dẫn tương tự nhất của nó trong tập kiểm tra. Phân bố của các điểm ROUGE-L được vẽ trong Hình 8, với độ tương đồng ROUGE-L trung bình
giữa các hướng dẫn khởi tạo và SUPERNI là 0.21, và độ tương đồng ROUGE-L trung bình giữa các hướng dẫn khởi tạo và các hướng dẫn hướng người dùng là 0.34. Chúng tôi thấy một sự khác biệt đáng kể giữa các nhiệm vụ khởi tạo
và cả hai tập kiểm tra. Có chính xác một hướng dẫn khởi tạo giống hệt nhau xuất hiện trong tập hướng dẫn hướng người dùng kiểm tra, đó là "trả lời câu hỏi sau" và các câu hỏi tiếp theo thực sự rất khác nhau.
0 0.2 0.4 0.6 0.8 101020304050
Độ Tương đồng ROUGE-LSố lượng Hướng dẫn
0 0.2 0.4 0.6 0.8 105101520253035
Độ Tương đồng ROUGE-LSố lượng Hướng dẫn
Hình 8: Phân bố các điểm ROUGE-L giữa các hướng dẫn khởi tạo và các hướng dẫn tương tự nhất của chúng trong
SUPERNI (trái) và 252 hướng dẫn hướng người dùng (phải).
A.2 Truy vấn GPT3 API
Chúng tôi sử dụng các bộ siêu tham số khác nhau khi truy vấn GPT3 API cho các mục đích khác nhau. Các siêu tham số này được tìm thấy hoạt động tốt với mô hình GPT3 (engine "davinci") và các biến thể GPT3 được tinh chỉnh theo hướng dẫn khác. Chúng tôi liệt kê chúng trong Bảng 4. OpenAI tính phí $0.02 cho mỗi 1000 token khi thực hiện yêu cầu hoàn thành
đến engine "davinci" tính đến tháng 12 năm 2022. Việc sinh toàn bộ tập dữ liệu của chúng tôi tốn khoảng $600.
A.3 Tinh chỉnh GPT3
GPT3SELF-INST và một số baseline của chúng tôi được tinh chỉnh từ mô hình GPT3 (engine "davinci" với 175B tham số). Chúng tôi thực hiện việc tinh chỉnh này thông qua API tinh chỉnh của OpenAI.12 Mặc dù các chi tiết về cách mô hình được tinh chỉnh với API này hiện không có sẵn (ví dụ, tham số nào được cập nhật, hoặc
bộ tối ưu hóa là gì), chúng tôi tinh chỉnh tất cả các mô hình của mình với các siêu tham số mặc định của API này để các kết quả có thể so sánh được. Chúng tôi chỉ đặt "prompt_loss_weight" thành 0 vì chúng tôi thấy điều này hoạt động tốt hơn trong trường hợp của chúng tôi, và
mỗi thử nghiệm tinh chỉnh được huấn luyện trong hai epoch để tránh quá khớp các nhiệm vụ huấn luyện. Tinh chỉnh được tính phí dựa trên số lượng token trong tệp huấn luyện. Trong trường hợp của chúng tôi, việc tinh chỉnh GPT3SELF-INST từ mô hình GPT3 trên toàn bộ dữ liệu được sinh ra tốn $338.
A.4 Mẫu Nhắc cho Sinh Dữ liệu
SELF-INSTRUCT dựa vào một số mẫu nhắc để kích thích việc sinh từ các mô hình ngôn ngữ. Ở đây chúng tôi cung cấp bốn mẫu của chúng tôi để sinh hướng dẫn (Bảng 5), phân loại xem một hướng dẫn có đại diện cho một nhiệm vụ phân loại hay không (Bảng 6), sinh các thực thể không phân loại với phương pháp đầu vào trước (Bảng 7), và sinh các thực thể phân loại với phương pháp đầu ra trước (Bảng 8).
Nghĩ ra một loạt các nhiệm vụ:
Nhiệm vụ 1: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 1}
Nhiệm vụ 2: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 2}
Nhiệm vụ 3: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 3}
Nhiệm vụ 4: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 4}
Nhiệm vụ 5: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 5}
Nhiệm vụ 6: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 6}
Nhiệm vụ 7: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 7}
Nhiệm vụ 8: {hướng dẫn cho nhiệm vụ hiện có 8}
Nhiệm vụ 9:
Bảng5: Nhắc được sử dụng để sinh các hướng dẫn mới. 8 hướng dẫn hiện có được lấy mẫu ngẫu nhiên từ nhóm nhiệm vụ để minh họa theo ngữ cảnh. Mô hình được phép sinh các hướng dẫn cho các nhiệm vụ mới, cho đến khi nó dừng sinh, đạt giới hạn độ dài hoặc sinh token "Nhiệm vụ 16".

--- TRANG 16 ---
Nhiệm vụ sau có thể được coi là một nhiệm vụ phân loại với các nhãn đầu ra hữu hạn không?
Nhiệm vụ: Cho tính cách của tôi và công việc, hãy cho tôi biết liệu tôi có phù hợp không.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Cho tôi một ví dụ về một lần bạn phải sử dụng khiếu hài hước của mình.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Thay thế các chỗ trống trong văn bản đã cho bằng các thực thể có tên thích hợp.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Kiểm tra sự thật - cho tôi biết nếu tuyên bố là đúng, sai, hoặc không rõ, dựa trên kiến thức và lẽ thường của bạn.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Trả về số SSN cho người đó.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Phát hiện xem chủ đề Reddit có chứa ngôn từ thù hận không.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Phân tích các câu dưới đây để xác định sự thiên vị.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Chọn câu dài nhất về số lượng từ trong đoạn văn, xuất chỉ số câu.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Tìm ra từ hoặc cụm từ độc hại trong câu.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Xếp hạng các quốc gia này theo dân số của họ.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Bạn được cung cấp một bài báo tin tức, và bạn cần xác định tất cả các danh mục mà bài báo này thuộc về. Các danh mục có thể bao gồm: Âm nhạc, Thể thao, Chính trị, Công nghệ, Tài chính, Bóng rổ, Bóng đá, Quần vợt, Giải trí, Trò chơi Kỹ thuật số, Tin tức Thế giới. Xuất các danh mục của nó từng cái một, cách nhau bởi dấu phẩy.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Cho tên của một bài tập, giải thích cách thực hiện nó.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Chọn người già nhất từ danh sách.
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Tìm bốn số hoàn hảo nhỏ nhất.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Thông tin trong tài liệu có hỗ trợ khẳng định không? Bạn có thể trả lời "Hỗ trợ" hoặc "Không hỗ trợ".
Có phải phân loại không? Có
Nhiệm vụ: Tạo một ngân sách chi tiết cho chuyến đi giả định đã cho.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Cho một câu, phát hiện xem có bất kỳ khuôn mẫu tiềm ẩn nào trong đó không. Nếu có, bạn nên giải thích khuôn mẫu. Nếu không, xuất không.
Có phải phân loại không? Không

Nhiệm vụ: Để các cặp có cùng phép tương tự, viết từ thứ tư.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: Cho một tập hợp các số, tìm tất cả các tập con có thể có tổng bằng một số đã cho.
Có phải phân loại không? Không
Nhiệm vụ: {hướng dẫn cho nhiệm vụ mục tiêu}
Bảng 6: Nhắc được sử dụng để phân loại xem một hướng dẫn nhiệm vụ có phải là một nhiệm vụ phân loại hay không.

--- TRANG 17 ---
Nghĩ ra các ví dụ cho các nhiệm vụ sau. Cố gắng sinh nhiều ví dụ khi có thể.
Nếu nhiệm vụ không yêu cầu đầu vào bổ sung, bạn có thể sinh đầu ra trực tiếp.
Nhiệm vụ: Những bài tập nào tốt nhất để giảm mỡ bụng tại nhà?
Đầu ra:
- Nâng chân nằm
- Chân vào và ra
- Plank
- Side Plank
- Gập bụng
Nhiệm vụ: Trích xuất tất cả tên quốc gia trong đoạn văn, liệt kê chúng cách nhau bởi dấu phẩy.
Ví dụ 1
Đoạn văn: Dr. No là tiểu thuyết thứ sáu của tác giả người Anh Ian Fleming có nhân vật điệp viên Dịch vụ Bí mật Anh James Bond. Được viết tại trang viên Goldeneye của Fleming ở Jamaica, nó lần đầu tiên được xuất bản ở Vương quốc Anh bởi Jonathan Cape vào năm 1958. Trong tiểu thuyết, Bond điều tra vụ mất tích ở Jamaica của hai nhân viên MI6 đồng nghiệp đã điều tra Doctor No. Bond đi đến hòn đảo Caribbean của No và gặp Honeychile Rider, người ở đó để thu thập vỏ sò. Họ bị bắt và đưa đến một cơ sở sang trọng được khắc vào một ngọn núi. Nhân vật Doctor No, con trai của một nhà truyền giáo người Đức và một phụ nữ Trung Quốc, chịu ảnh hưởng từ các câu chuyện Fu Manchu của Sax Rohmer. Dr. No là tiểu thuyết đầu tiên của Fleming đối mặt với các đánh giá tiêu cực rộng rãi ở Anh, nhưng nó được nhận thuận lợi hơn ở Hoa Kỳ.
Đầu ra: Anh, Anh, Jamaica, Vương quốc Anh, Đức, Trung Quốc, Anh, Hoa Kỳ.
Nhiệm vụ: Chuyển đổi 85 F sang Celsius.
Đầu ra: 85 °F = 29.44 °C
Nhiệm vụ: Sắp xếp danh sách đã cho theo thứ tự tăng dần.
Ví dụ 1
Danh sách: [10, 92, 2, 5, -4, 92, 5, 101]
Đầu ra: [-4, 2, 5, 5, 10, 92, 92, 101]
Ví dụ 2
Đầu vào 2 - Danh sách: [9.99, 10, -5, -1000, 5e6, 999]
Đầu ra: [-1000, -5, 9.99, 10, 999, 5e6]
Nhiệm vụ: Đề xuất một cách diễn đạt lại tốt hơn và chuyên nghiệp hơn của câu sau.
Ví dụ 1
Câu: Ngôi nhà này đáng ngạc nhiên là không được xây dựng rất tốt, và bạn có thể cần nhiều tiền hơn để sửa chữa nó sau khi mua. Nếu bạn hỏi tôi, tôi sẽ đề xuất bạn xem xét các ứng viên khác.
Đầu ra: Ngôi nhà này dường như không được xây dựng tốt, vì vậy bạn có thể cần chi nhiều tiền hơn để sửa chữa sau khi mua. Tôi đề xuất rằng bạn xem xét các tài sản khác.
Ví dụ 2
Câu: Chỉ để bạn biết, chúng tôi đã làm một thử nghiệm tuần trước và tìm thấy kết quả thực sự đáng ngạc nhiên - mô hình ngôn ngữ có thể cải thiện chính nó!
Đầu ra: Các thử nghiệm của chúng tôi tuần trước đã chứng minh kết quả đáng ngạc nhiên, chứng minh rằng mô hình ngôn ngữ có thể cải thiện chính nó.

Nhiệm vụ: Từ chối lời đề nghị công việc bằng cách gửi email cho nhà tuyển dụng giải thích lý do.
Đầu ra: Xin chào [Nhà tuyển dụng],
Cảm ơn rất nhiều vì lời đề nghị hào phóng để tham gia nhóm của bạn. Như chúng ta đã thảo luận, tôi đã ngưỡng mộ công ty trong nhiều năm và là người ủng hộ đáng tự hào các sản phẩm của nó. Tuy nhiên, sau khi xem xét thêm về vị trí hiện tại của tôi trong sự nghiệp, tôi đã quyết định chấp nhận lời đề nghị tại một công ty khác.
Tôi muốn giữ liên lạc với bạn và đã bắt đầu theo dõi bạn trên [Nền tảng Truyền thông Xã hội]. Một lần nữa, cảm ơn bạn rất nhiều vì thời gian và sự quan tâm của bạn.
Cảm ơn một lần nữa,
[Tên của bạn]
Nhiệm vụ: {Hướng dẫn cho nhiệm vụ mục tiêu}
Bảng 7: Nhắc được sử dụng cho phương pháp đầu vào trước của việc sinh thực thể. Mô hình được nhắc sinh thực thể trước, sau đó sinh đầu ra tương ứng. Đối với các hướng dẫn không yêu cầu đầu vào bổ sung, đầu ra được phép sinh trực tiếp.

--- TRANG 18 ---
Cho định nghĩa nhiệm vụ phân loại và các nhãn lớp, sinh một đầu vào tương ứng với mỗi nhãn lớp. Nếu nhiệm vụ không yêu cầu đầu vào, chỉ cần sinh nhãn lớp chính xác.
Nhiệm vụ: Phân loại cảm xúc của câu thành tích cực, tiêu cực, hoặc hỗn hợp.
Nhãn lớp: hỗn hợp
Câu: Tôi thích hương vị của nhà hàng nhưng dịch vụ của họ quá chậm.
Nhãn lớp: Tích cực
Câu: Tôi đã có một ngày tuyệt vời hôm nay. Thời tiết đẹp và tôi đã dành thời gian với bạn bè.
Nhãn lớp: Tiêu cực
Câu: Tôi thực sự thất vọng với bộ phim siêu anh hùng mới nhất. Tôi sẽ không giới thiệu nó.
Nhiệm vụ: Cho một cuộc đối thoại, phân loại xem người dùng có hài lòng với dịch vụ không. Bạn nên trả lời bằng "Hài lòng" hoặc "Không hài lòng".
Nhãn lớp: Hài lòng
Đối thoại:
- Nhân viên: Cảm ơn phản hồi của bạn. Chúng tôi sẽ làm việc để cải thiện dịch vụ của chúng tôi trong tương lai.
- Khách hàng: Tôi hài lòng với dịch vụ bạn cung cấp. Cảm ơn sự giúp đỡ của bạn.
Nhãn lớp: Không hài lòng
Đối thoại:
- Nhân viên: Xin lỗi rằng chúng tôi sẽ hủy đơn hàng của bạn. Bạn sẽ nhận được hoàn tiền trong vòng 7 ngày làm việc.
- Khách hàng: ồ điều đó mất quá nhiều thời gian. Tôi muốn bạn hành động nhanh hơn về vấn đề này.
Nhiệm vụ: Cho một ý kiến chính trị, phân loại xem người nói là Đảng Dân chủ hay Đảng Cộng hòa.
Nhãn lớp: Đảng Dân chủ
Ý kiến: Tôi tin rằng, tất cả nên có quyền tiếp cận chăm sóc sức khỏe chất lượng bất kể thu nhập của họ.
Nhãn lớp: Đảng Cộng hòa
Ý kiến: Tôi tin rằng mọi người nên có thể giữ nhiều tiền kiếm được vất vả hơn và không nên bị đánh thuế ở mức cao.
Nhiệm vụ: Cho tôi biết nếu email sau là email khuyến mãi hay không.
Nhãn lớp: Khuyến mãi
Email: Hãy xem đợt giảm giá tuyệt vời mới của chúng tôi! Chúng tôi có giảm giá cho tất cả các sản phẩm yêu thích của bạn.
Nhãn lớp: Không phải Khuyến mãi
Email: Chúng tôi hy vọng bạn đang khỏe. Cho chúng tôi biết nếu bạn cần bất kỳ sự giúp đỡ nào.
Nhiệm vụ: Phát hiện xem chủ đề Reddit có chứa ngôn từ thù hận không.
Nhãn lớp: Ngôn từ Thù hận
Chủ đề: Tất cả người da màu đều ngu ngốc và không nên được phép bỏ phiếu.
Nhãn lớp: Không phải Ngôn từ Thù hận
Chủ đề: Cách tốt nhất để nướng thịt bò trên vỉ nướng.
Nhiệm vụ: Tài liệu có hỗ trợ khẳng định không? Trả lời bằng "Hỗ trợ" hoặc "Không hỗ trợ".
Nhãn lớp: Không hỗ trợ
Tài liệu: Sau một giai đoạn phá kỷ lục chứng kiến lãi suất thế chấp giảm xuống mức thấp nhất mọi thời đại và giá nhà tăng vọt lên mức cao mới, thị trường nhà ở Mỹ cuối cùng đang chậm lại. Trong khi nhu cầu và tăng giá đang hạ nhiệt, bất kỳ sự điều chỉnh nào cũng có thể là khiêm tốn, các nhà kinh tế và phân tích nhà ở nói. Không ai mong đợi giá giảm ở quy mô của các mức giảm được trải nghiệm trong Đại Suy thoái.
Khẳng định: Thị trường nhà ở Mỹ sắp sụp đổ.
Nhãn lớp: Hỗ trợ
Tài liệu: Thị trường nhà ở Mỹ đang cho thấy dấu hiệu căng thẳng, với doanh số bán nhà và giá chậm lại ở nhiều khu vực. Lãi suất thế chấp đã tăng mạnh trong những tháng gần đây, và số lượng nhà để bán đang tăng lên. Đây có thể là sự khởi đầu của một sự suy thoái lớn hơn, với một số nhà kinh tế dự đoán một sự sụp đổ nhà ở tiềm năng trong tương lai gần.
Khẳng định: Thị trường nhà ở Mỹ sắp sụp đổ.

Nhiệm vụ: Cái nào sau đây không phải là loại đầu vào? (a) số (b) ngày tháng (c) số điện thoại (d) địa chỉ email (e) tất cả những cái này đều là đầu vào hợp lệ.
Nhãn lớp: (e)
Nhiệm vụ: {hướng dẫn cho nhiệm vụ mục tiêu}
Bảng8: Nhắc được sử dụng cho phương pháp đầu ra trước của việc sinh thực thể. Mô hình được nhắc sinh nhãn lớp trước, sau đó sinh đầu vào tương ứng. Nhắc này được sử dụng để sinh các thực thể cho các nhiệm vụ phân loại.

--- TRANG 19 ---
B Chi tiết Đánh giá Con người cho Tuân theo các Hướng dẫn Hướng Người dùng
B.1 Thiết lập Đánh giá Con người
Ở đây chúng tôi cung cấp thêm chi tiết cho đánh giá con người được mô tả trong §4.4 để đánh giá phản hồi của các mô hình đối với
252 hướng dẫn hướng người dùng. Để đảm bảo đánh giá trung thực và đáng tin cậy, chúng tôi yêu cầu hai tác giả của các hướng dẫn này (và của bài báo này) đánh giá dự đoán mô hình. Hai người đánh giá này phối hợp các tiêu chuẩn
cho hệ thống đánh giá 4 cấp độ trước khi bắt đầu chú thích và sau đó mỗi người trong số họ đánh giá tất cả các thực thể một cách độc lập. Họ được trình bày với hướng dẫn, đầu vào thực thể, đầu ra mục tiêu (như một tham chiếu), và
phản hồi mô hình. Phản hồi mô hình được liệt kê theo thứ tự ngẫu nhiên, với tất cả thông tin mô hình được ẩn danh.
Hình 9 cung cấp một ảnh chụp màn hình của giao diện chú thích. Hiệu suất được báo cáo trong bài báo này dựa trên kết quả từ một trong các người đánh giá, và các xu hướng từ kết quả của người đánh giá khác là giống nhau.
Hình9: Đánh giá con người được thực hiện bằng cách sử dụng Google sheet, với các dự đoán từ các mô hình khác nhau được trình bày theo thứ
tự ngẫu nhiên và thông tin mô hình được ẩn danh. Các người đánh giá chuyên gia của chúng tôi được yêu cầu đọc hướng dẫn và
đầu vào, tham khảo mục tiêu, và sau đó chọn xếp hạng cho phản hồi của mô hình từ A/B/C/D, tương ứng với 4 cấp độ được mô tả trong §4.4.
B.2 Thỏa thuận Đánh giá Con người
Để đo lường mức độ đáng tin cậy của đánh giá con người của chúng tôi, chúng tôi tính toán thỏa thuận giữa hai người đánh giá của chúng tôi.
Chúng tôi trước tiên báo cáo Cohen's 𝜅, thường được sử dụng để đo lường thỏa thuận giữa người đánh giá cho các mục phân loại. Khi tính toán điều này, chúng tôi coi xếp hạng 4 cấp độ (A-D) như một biến phân loại, dẫn đến 𝜅 là
0.58, là một thỏa thuận vừa phải theo thực hành phổ biến.13 Hơn nữa, chúng tôi cũng tính toán thỏa thuận của các người đánh giá về việc phân loại các phản hồi chấp nhận được ((A hoặc B) so với (C hoặc D)), với 𝜅 cuối cùng là
0.75, cho thấy thỏa thuận đáng kể.
Chúng tôi cũng tính toán hệ số tương quan Spearman 𝜌 giữa các xếp hạng của hai người đánh giá của chúng tôi bằng cách coi xếp hạng như một biến thứ tự (A>B>C>D). Hệ số cuối cùng là 𝜌= 0.81, cho thấy một tương quan cao
13https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa

--- TRANG 20 ---
giữa hai người đánh giá.
B.3 Dự đoán Ví dụ từ GPT3SELF-INST
Chúng tôi trình bày một lựa chọn các nhiệm vụ hướng người dùng, các phản hồi do GPT3SELF-INST tạo ra tương ứng và các xếp hạng của người chú thích trong Bảng 9. Chúng tôi thấy rằng ngay cả đối với các phản hồi được xếp hạng là cấp độ C, mô hình thể hiện
các bước rộng rãi trong việc giải quyết nhiệm vụ, mặc dù đầu ra cuối cùng của nó không chính xác.

--- TRANG 21 ---
Hướng dẫn + Đầu vào Thực thể Phản hồi Mục tiêu Phản hồi GPT3SELF-INST Xếp hạng
Hướng dẫn: Cung cấp cho học sinh các mẹo
về cách kiểm soát thần kinh của họ trong các bài thuyết trình trên lớp.Mọi người đều hơi lo lắng khi nói trước một nhóm. Điều đó bình thường. Nhưng bạn chuẩn bị càng nhiều - có nghĩa là nhiều nghiên cứu, tổ chức và tập dượt - bạn sẽ càng tự tin hơn. Chuẩn bị là chìa khóa.
Và nếu bạn mắc lỗi hoặc vấp ngã khi nói, chỉ cần tập hợp lại và tiếp tục. Không ai hoàn hảo, và không ai mong đợi bạn hoàn hảo.- Luyện tập bài thuyết trình của bạn trước mặt bạn bè và gia đình.
- Đừng uống quá nhiều caffeine trước bài thuyết trình.
- Hít thở sâu trước khi bạn bắt đầu nói.
- Nếu bạn cảm thấy lo lắng, hãy mỉm cười.
- Hãy nhớ rằng mọi người trong khán giả đều cổ vũ cho bạn.A
Hướng dẫn: Lập danh sách các ưu và nhược điểm của quyết định đã cho.
Đầu vào: Triển khai Chính sách Làm việc Từ xaƯu điểm:
- Cho phép nhân viên làm việc tại nhà có thể giảm bớt việc đi lại căng thẳng của họ và tăng năng suất của họ.
- Làm việc từ xa cung cấp sự linh hoạt lớn hơn, đặc biệt đối với cha mẹ và người chăm sóc đang làm việc có các trách nhiệm khác.
- ...(thêm điểm)
Nhược điểm:
- Các thành viên trong nhóm có thể khó xây dựng các mối quan hệ có ý nghĩa, năng suất, sáng tạo với nhau hơn.
- ...(thêm điểm)Ưu điểm:
- Nhân viên có thể làm việc tại nhà và tiết kiệm chi phí đi lại.
- Nhân viên có thể dành nhiều thời gian hơn với gia đình.
Nhược điểm:
- Nhân viên có thể không năng suất như khi họ ở văn phòng.
- Nhân viên có thể không có động lực làm việc.A
Hướng dẫn: Một câu chuyện người dùng là một giải thích không chính thức, chung về một tính năng phần mềm được viết từ quan điểm của người dùng cuối hoặc khách hàng. Viết một câu chuyện người dùng cho một phần mềm đã cho.
Đầu vào: GmailLà một người dùng, tôi muốn có thể khôi phục mật khẩu cho tài khoản của mình, để tôi có thể truy cập tài khoản của mình trong trường hợp tôi quên mật khẩu.Là một người dùng, tôi muốn có thể gửi email cho bạn bè và gia đình. Tôi
muốn có thể đính kèm tệp vào email của mình. Tôi muốn có thể tìm kiếm email trong hộp thư đến của mình.A
Hướng dẫn: Một mô tả màu đã được cung cấp. Tìm mã CSS
liên quan đến màu đó.
Đầu vào: Một màu đỏ nhạt với một sắc thái hồng vừa nhạt#DB7093 ( ⬛) #ff66cc ( ⬛) B
Hướng dẫn: Ai đó cung cấp cho bạn một số thông tin về nơi họ muốn đi và những gì họ thích xem và làm. Mô tả một chuyến đi đường bộ phù hợp cho họ và tìm các điểm dừng và hoạt động tốt nhất trên đường đi.
Đầu vào: Tôi đang tìm kiếm một chuyến đi đường bộ bờ Tây. Mục tiêu của tôi là bắt đầu gần San Diego và đi du lịch đến Los Angeles.Bắt đầu gần thành phố San Diego và điểm dừng đầu tiên ở La Jolla ven biển. Ngôi làng nhỏ sang trọng này là một nơi tuyệt vời cho một đêm, một ngày tắm nắng tại Bãi biển La Jolla Shores, hoặc một ly cocktail với tầm nhìn. Chỉ 20 phút về phía bắc, ghé vào Encinitas ven biển để xem các cửa hàng boutique hoặc nếm thử cá tacos. Đi bộ qua khu vườn thiền ven biển tại Self-Realization Fellowship hoặc tham gia cùng những người lướt sóng trong hàng chờ tại một trong những bãi biển địa phương tuyệt vời ở đây ...(thêm ý tưởng)Bạn nên bắt đầu chuyến đi của mình ở San
Diego, California. Bạn có thể tham quan Vườn thú San Diego, một trong những vườn thú tốt nhất trên thế giới. Sau đó bạn có thể lái xe đến Los Angeles, nơi bạn có thể thấy các biển báo Hollywood và đi bộ dọc theo bãi biển.B
Hướng dẫn: Đưa ra một số ví dụ về những gì mọi người thường nói trong tình huống xã hội đã cho.
Đầu vào: khi ai đó đến nơi an toàn- "Vui vì bạn đã đến nơi an toàn và lành lặn."
- "Tốt khi thấy bạn đến đây không bị thương."
- "Vậy, áo giáp chống đạn thực sự hoạt động!"Cảm ơn Chúa, tôi đã làm được. B
Hướng dẫn: Bạn được cung cấp một câu trong logic bậc nhất. Dịch nó
sang ngôn ngữ tự nhiên.
Đầu vào: tồn tại 𝑥 cho tất cả 𝑦(𝑠𝑜𝑙𝑑𝑖𝑒𝑟 (𝑥)→𝑔𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑙 (𝑥,𝑦))Có ai đó (x) sao cho nếu anh ta là một người lính, thì anh ta là tướng của mọi người.Tồn tại một người lính sao cho với mọi tướng, anh ta là một tướng.C
Hướng dẫn: Lập bảng câu hỏi
để giúp khách khách sạn viết đánh giá khách sạn.- Xếp hạng tổng thể của bạn về khách sạn này:
- Tóm tắt chuyến thăm của bạn hoặc làm nổi bật một chi tiết thú vị:
- ...(thêm câu hỏi)Câu hỏi: Bạn đánh giá dịch vụ tại quầy lễ tân như thế nào?
Trả lời: Xuất sắc, Tốt, Trung bình, KémC
Hướng dẫn: Thiết kế một dàn ý
cho một bài đăng blog dựa trên thông tin đã cho và liệt kê các phần
tương ứng.
Đầu vào: Bài đăng blog này sẽ về việc lập danh sách các ý tưởng quà phút chót. Ngoài ra, giọng điệu của
bài đăng sẽ thoải mái và không chính thức.- Phần: Vé xem phim
- Phần: Một máy chơi game vui
- Phần: Các mặt hàng được cá nhân hóa với ảnh/tác phẩm nghệ thuật
- ...(thêm phần)
- Điểm chính: Đừng căng thẳng về việc hết thời gian để mua, hãy làm một món quà.- Giới thiệu
- Danh sách Ý tưởng Quà
- Kết luậnC
Hướng dẫn: Viết một vé Jira cho nhiệm vụ đã cho.
Đầu vào: Chào đón Nhân viên MớiTiêu đề: Vui lòng giúp nhân viên mới của chúng tôi ổn định.
Chuẩn bị bàn, ghế và máy tính cho họ sử dụng. Tạo tài khoản công ty, email và mật khẩu tạm thời của họ. Cấp quyền truy cập vào tài liệu công ty.Xin chào [Quản lý], Tôi viết thư cho bạn
vì tôi có một câu hỏi về quy trình chào đón nhân viên mới. Tôi đã làm việc ở đây được vài tháng rồi, và tôi vẫn không chắc nó hoạt động như thế nào. Bạn có thể vui lòng giải thích cho tôi không?D
Hướng dẫn: Tạo các câu ủng âm
bằng cách tìm từ đồng nghĩa cho các từ trong câu đã cho.
Đầu vào: David đội mũ mỗi ngày.David đội một chiếc derby hàng ngày. David đội mũ mỗi ngày. D
Bảng9: Các ví dụ trong tập dữ liệu hướng dẫn hướng người dùng (§4.4) và các dự đoán từ GPT3SELF-INST. Cột phải cho biết một trong bốn xếp hạng chất lượng được gán cho phản hồi của mô hình, với "A" cho biết phản hồi "hợp lệ và thỏa mãn" (cao nhất) và "D" cho biết "phản hồi không liên quan hoặc không hợp lệ" (thấp nhất).

--- TRANG 22 ---
C Ví dụ Nhiệm vụ và Thực thể từ Dữ liệu Hướng dẫn Được Sinh
Hướng dẫn + Đầu vào Thực thể Đầu ra Mục tiêu Tính hợp lệ
Hướng dẫn: Sinh mật khẩu ngẫu nhiên
với ít nhất 6 ký tự.def generateRandomPassword():
password = ""
while len(password) < 6:
password += chr(random.randint(65, 90))
return passwordHướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Viết một đoạn văn mô tả
cách buộc dây giày cho những người chưa bao giờ buộc giày của họ trước đây. giải thích
từng bước một cách ngắn gọn.Đoạn văn: Để buộc dây giày, trước tiên bạn cần tạo một vòng với một đầu của dây. Sau đó chuyển đầu kia qua vòng và kéo căng. Tiếp theo, bạn cần quấn dây quanh giày nhiều lần. Cuối cùng, nhét đầu lỏng vào phần được quấn của dây.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Cho một từ, tìm ra độ dài và số nguyên âm của nó.
Đầu vào: Từ = "hello"Độ dài = 5, Số nguyên âm = 2 Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Viết một câu chuyện với ba
nhân vật: một người, một động vật và một vật thể.
Đầu vào: Người: John, một lập trình viên.
Động vật: Một con chó.
Vật thể: Một máy tính xách tay.John đang ngồi trên sàn trước máy tính xách tay của mình khi anh nghe thấy tiếng gõ cửa. Anh mở cửa để tìm một con chó đứng đó. Con chó đi vào phòng và nhảy lên ghế sofa bên cạnh máy tính xách tay của John.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Soạn email và gửi nó
cho bạn của bạn, yêu cầu lời khuyên về việc làm gì trong tình huống này.
Đầu vào: Tình huống: Bạn là một lập trình viên
và bạn đã làm việc trên một dự án trong vài tháng qua. Thời hạn đang đến gần, nhưng bạn chưa hoàn thành. Quản lý của bạn đã yêu cầu bạn ở lại muộn mỗi ngày tuần này để hoàn thành nó.Xin chào [Bạn],
Tôi đang gặp một chút khó khăn với công việc hiện tại của mình. Tôi đã làm việc trên một dự án trong vài tháng qua, và thời hạn đang đến gần. Quản lý của tôi đã yêu cầu tôi ở lại muộn mỗi ngày tuần này để hoàn thành nó. Tôi không nghĩ tôi có thể làm điều đó vì tôi có các cam kết khác. Tôi nên làm gì?Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Một số cách chúng ta có thể làm cho trường học của mình thân thiện với môi trường hơn là gì?- Sử dụng chai nước có thể tái sử dụng thay vì chai nhựa dùng một lần.
- Tắt đèn khi bạn rời khỏi phòng.
- Tái chế giấy, lon và chai.
- Trồng cây để hấp thụ carbon dioxide.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Tôi đang tìm kiếm một căn hộ mới. có nhiều lựa chọn
có sẵn nhưng tất cả đều khá đắt.
tôi muốn chuyển càng sớm càng tốt. cho
tôi lời khuyên về việc làm gì.Bạn nên tìm một căn hộ rẻ hơn. Bạn có thể cố gắng thương lượng
với chủ nhà và đề nghị họ một mức giá thấp hơn. Nếu bạn may mắn,
họ sẽ chấp nhận đề nghị của bạn. Nếu không, bạn có thể đợi cho đến khi có một căn hộ có sẵn ở mức giá hợp lý hơn.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Viết một cuộc đối thoại giữa
hai người đã là bạn trong một
thời gian dài, và một trong số họ đang cố gắng thuyết phục người kia làm điều gì đó mà anh ta hoặc cô ta không muốn làm.A: Này, tôi có một ý tưởng tuyệt vời! Hãy đi biển hôm nay.
B: Không, cảm ơn, tôi không thực sự có tâm trạng cho điều đó.
A: Nào, nó sẽ vui đấy! Chúng ta đã không đến đó cùng nhau trong nhiều năm rồi.
B: Tôi biết, nhưng tôi chỉ không cảm thấy muốn đi.
A: Nhưng bạn yêu bãi biển! Bạn luôn nói bạn thích bơi và nằm dưới nắng như thế nào.
B: Vâng, tôi thích. Chỉ là gần đây tôi cảm thấy hơi mệt.
A: Ồ, nào. Bạn không bao giờ mệt. Bạn luôn luôn tràn đầy năng lượng.
B: Chà, bây giờ tôi mệt. Tôi nghĩ tôi cần nghỉ ngơi một chút.
A: Được rồi. Nếu bạn thay đổi ý định, hãy cho tôi biết.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Làm thế nào tôi có thể tạo một ứng dụng
có thể xác định các loại
cây khác nhau bằng cách chụp ảnh chúng?Bạn có thể sử dụng các bước sau để tạo một ứng dụng có thể xác định các loại cây khác nhau bằng cách chụp ảnh chúng.
Bước 1: Tạo một cơ sở dữ liệu với tất cả thông tin về các loại cây bạn muốn xác định.
Bước 2: Tạo giao diện người dùng cho ứng dụng của bạn.
Bước 3: Sử dụng kỹ thuật nhận dạng hình ảnh để xác định cây trong ảnh.
Bước 4: Hiển thị tên của cây trên màn hình.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Tìm emoji phù hợp nhất
với một emoji đã cho.
Đầu vào: Emoji:
Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Mô tả trò chơi video yêu thích của bạn chỉ sử dụng động từ.
Đầu vào: Trò chơi: The Legend of ZeldaKhám phá, chiến đấu, giải quyết, nâng cấp, lặp lại Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Bảng 10: Các nhiệm vụ hợp lệ đại diện được sinh bởi GPT3. Như được thảo luận trong §3, các nhiệm vụ được sinh này bao gồm một phạm vi rộng
các định dạng, loại văn bản và chuyên môn cơ bản, trong khi đúng trên hơn một nửa số tất cả các nhiệm vụ được sinh.


--- [Phan 4/4] ---

--- TRANG 23 ---
Hướng dẫn + Đầu vào Trường hợp Đầu ra Mục tiêu Tính hợp lệ
Hướng dẫn: Cho một tập hợp các từ
𝑤 = {𝑤1,𝑤2,...,𝑤𝑛} trong đó mỗi từ 𝑤𝑖
có 𝑛 ký tự, viết một hàm nhận
một độ dài mục tiêu 𝑙 và trả về một
tập hợp từ mới 𝑠 sao cho |𝑠|=𝑙 và
|{𝑖∶𝑤𝑖 trong 𝑠}|<=𝑙∕|𝑤|.def wordSubsetSum(w, l):
s = []
for i in range(len(w)):
if len(s) + 1 < l:
s.append(w[i])
return sHướng dẫn: ✗
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✗
Hướng dẫn: Ngôi nhà đang cháy! đi!- Đi đến nhà bếp và lấy một cái chảo.
- Lấy nước từ vòi.
- Đổ nước vào chảo.
- Dùng chảo để dập lửa.Hướng dẫn: ✗
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✗
Hướng dẫn: Tìm xem bạn có bất kỳ
người bạn nào thích chơi bóng đá hay
cờ vua không.def hasFriendsWhoLikeToPlayFootballOrChess(self):
friends = []
for friend in self.friends:
if friend.likes == 'football' or friend.likes == 'chess':
friends.append(friend)
return len(friends) > 0Hướng dẫn: ✗
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Một số người xếp hàng
để phỏng vấn. họ được hỏi
một số câu hỏi và câu trả lời của họ được
ghi lại dưới dạng số. bạn cần xác định
người nào có mức lương cao nhất trong
số tất cả các ứng viên.
Đầu vào: Người 1: 2, 3, 4, 5, 6
Người 2: 7, 8, 9, 10, 11
Người 3: 12, 13, 14, 15, 16
Người 4: 17, 18, 19, 20, 21
Người 5: 22, 23, 24, 25, 26
Người 6: 27, 28, 29, 30, 31Lương cao nhất Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✗
Đầu ra: ✗
Hướng dẫn: Cho một danh sách các từ,
tạo ra một câu chuyện về một nhóm người
sống trên một hành tinh. câu chuyện nên
chứa ít nhất 10 câu. mỗi
câu nên được tạo ra bằng cách ngẫu nhiên
chọn một từ từ danh sách các từ.Câu chuyện bắt đầu với một nhóm người sống trên một hành tinh. Họ
rất thông minh và đã tạo ra nhiều thứ giúp ích cho họ trong
cuộc sống hàng ngày. Một ngày nọ, họ quyết định tạo ra một cỗ máy có thể
làm thức ăn cho họ. Cỗ máy đã có thể sản xuất thức ăn nhưng nó
cũng sản xuất ra thứ gì đó khác. Nó sản xuất ra một chất lỏng có thể được
sử dụng làm nhiên liệu cho các cỗ máy. Mọi người rất vui vì họ
không cần phải ra ngoài và tìm kiếm thức ăn hay nhiên liệu nữa. Họ có
mọi thứ họ cần ngay trong nhà của họ. Tuy nhiên, một
ngày nọ, cỗ máy ngừng hoạt động. Mọi người cố gắng sửa nó nhưng
không thể tìm ra điều gì đã xảy ra sai. Họ cố gắng tìm ai đó
có thể giúp họ nhưng không ai biết cách sửa cỗ máy. Sau
vài ngày, mọi người nhận ra rằng họ sẽ chết nếu họ không
làm gì đó về nó. Vì vậy, họ quyết định gửi một số nhà khoa học giỏi nhất của họ
vào không gian để tìm một hành tinh mới nơi họ có thể sống. Các
nhà khoa học đã du hành trong một thời gian dài trước khi họ tìm thấy một hành tinh
trông giống như một nơi tốt để sống. Họ gửi một tin nhắn về cho
mọi người nói với họ về hành tinh đó. Mọi người rất phấn khích và
bắt đầu chuẩn bị cho cuộc hành trình. Họ chế tạo tàu vũ trụ và bay
đến hành tinh mới. Khi họ đến nơi, họ thấy rằng hành tinh đó
rất đẹp. Có cây cối và sông ngòi và núi non. Mọi người
rất vui mừng vì cuối cùng họ đã tìm thấy một ngôi nhà mới. Họ bắt đầu
xây nhà và trồng trọt. Họ sống hạnh phúc mãi mãi về sau.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✗
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Tìm hiểu thái độ của tác giả
đối với việc làm bán thời gian là gì.Đoạn văn: Làm việc bán thời gian là một cách tuyệt vời để kiếm thêm
tiền trong khi vẫn có thể tận hưởng thời gian rảnh của bạn. Đó cũng
là một cách tốt để có được kinh nghiệm trong một lĩnh vực mới, hoặc chỉ thử
điều gì đó khác biệt trong một thời gian. Tuy nhiên, có thể khó khăn để tìm
sự cân bằng phù hợp giữa công việc và giải trí.
Tác giả dường như có thái độ tích cực về việc làm bán thời gian.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✗
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Có đạo đức không khi sử dụng một công nghệ mới
có thể gây ra
nguy hại cho người khác?Công nghệ mới: Xe tự lái
Nguy hại tiềm tàng: Tai nạn do xe tự lái gây ra
Có đạo đức không? Có, vì số người được cứu sống nhờ xe tự lái
sẽ lớn hơn số người thiệt mạng do tai nạn
gây ra bởi chúng.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✗
Đầu ra: ✓
Hướng dẫn: Mức lương của bạn là bao nhiêu? class Solution(object):
def getSalary(self):
return self.salaryHướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✗
Hướng dẫn: Một người muốn mua xe
từ một người khác. anh ta có một ít bitcoin,
nhưng anh ta không muốn tiết lộ danh tính của mình.
làm thế nào họ có thể thực hiện giao dịch?Người mua và người bán nên thống nhất về giá xe. Người mua
sau đó tạo một giao dịch bitcoin gửi số lượng bitcoin đã thỏa thuận
đến địa chỉ bitcoin của người bán, nhưng người mua không
ký giao dịch này bằng khóa riêng của mình. Thay vào đó, anh ta đưa
giao dịch chưa ký cho người bán. Người bán bây giờ có thể ký
giao dịch bằng khóa riêng của mình và phát nó lên mạng.
Một khi giao dịch được mạng xác nhận, người mua không có
cách nào để lấy lại tiền của mình, vì vậy anh ta sẽ buộc phải thực hiện
giao dịch mua.Hướng dẫn: ✓
Đầu vào:✓
Đầu ra: ✗
Bảng 11: Các nhiệm vụ không hợp lệ đại diện được tạo bởi GPT3. Các trường có vấn đề được chỉ ra trong cột tính hợp lệ.
Như đã thảo luận trong §3.3, mặc dù các nhiệm vụ này có lỗi, chúng vẫn cung cấp nhiều tín hiệu hữu ích trong việc giám sát
các mô hình tuân theo hướng dẫn.
