# 2102.10387.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/knowledge-distillation/2102.10387.pdf
# Kích thước tệp: 1008934 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Hướng tới các Agent Đối thoại có thể Dạy được
Nalin Chhibber
Khoa Khoa học Máy tính
Đại học Waterloo
Waterloo, Canada
nalin.chhibber@uwaterloo.caEdith Law
Khoa Khoa học Máy tính
Đại học Waterloo
Waterloo, Canada
edith.law@uwaterloo.ca
Tóm tắt
Quy trình truyền thống xây dựng các hệ thống học máy tương tác có thể được xem như một kịch bản tương tác giữa giáo viên và học sinh, trong đó các máy học được huấn luyện bởi một hoặc nhiều giáo viên con người. Trong công trình này, chúng tôi khám phá ý tưởng sử dụng giao diện đối thoại để điều tra sự tương tác giữa giáo viên con người và máy học tương tác. Cụ thể, chúng tôi kiểm tra liệu các agent AI có thể dạy được có thể học một cách đáng tin cậy từ giáo viên con người thông qua các tương tác đối thoại hay không, và việc học này so sánh như thế nào với các thuật toán học có giám sát truyền thống. Kết quả xác nhận khái niệm về các agent đối thoại có thể dạy được và làm nổi bật các yếu tố liên quan đến việc phát triển các hệ thống học máy có ý định học từ các tương tác đối thoại.

1 Giới thiệu
Tiến bộ gần đây trong trí tuệ nhân tạo đã dẫn đến việc phát triển các agent thông minh có thể hướng các hoạt động của chúng để đạt được một mục tiêu. Hơn nữa, cơ sở hạ tầng phát triển nhanh chóng xung quanh các công nghệ đối thoại đã tạo ra một loạt ứng dụng xung quanh các agent này, bao gồm trợ lý cá nhân thông minh (như Alexa, Cortana, Siri và Google Assistant), hướng dẫn viên ở những nơi công cộng (như Edgar [1], Ada và Grace [2]), bộ điều khiển nhà thông minh [3], và trợ lý ảo trong xe hơi [4]. Hệ sinh thái ngày càng phát triển của các ứng dụng hỗ trợ khả năng đối thoại này có tiềm năng ảnh hưởng đến tất cả các khía cạnh của cuộc sống chúng ta, bao gồm chăm sóc sức khỏe, giáo dục, công việc và giải trí. Do đó, các tương tác dựa trên agent đã thu hút rất nhiều sự chú ý từ các cộng đồng nghiên cứu khác nhau [5-8,3]. Sự thành công của các agent này sẽ phụ thuộc vào khả năng học một cách hiệu quả từ con người không chuyên môn theo cách tự nhiên.

Trong bài báo này, chúng tôi khám phá ý tưởng sử dụng các tương tác đối thoại để kết hợp phản hồi của con người vào các hệ thống học máy. Chúng tôi đánh giá khái niệm này thông qua một thí nghiệm crowdsourcing trong đó con người dạy phân loại văn bản cho một agent đối thoại, với giả định rằng agent sẽ hỗ trợ họ với các chú thích vào thời điểm sau. Nhìn chung, bài báo này đóng góp vào mục tiêu lớn hơn là sử dụng các cuộc đối thoại như một giao diện có thể có giữa con người và các hệ thống học máy với những đóng góp chính sau:

• Ý tưởng tận dụng các tương tác đối thoại để điều chỉnh hiệu suất của các hệ thống học máy, có thể được mở rộng để cá nhân hóa các trợ lý trong tương lai.
• Một thuật toán học máy tương tác học từ phản hồi của con người, và xem xét khả năng thống kê cũng như khả năng do người dùng định nghĩa của các từ để phân loại văn bản.

2 Công trình Liên quan
Các hệ thống học máy truyền thống chỉ đưa ra dự đoán dựa trên dữ liệu, có xu hướng tốt như chất lượng của dữ liệu huấn luyện. Tuy nhiên, bản thân dữ liệu có thể bị ảnh hưởng bởi các thiên lệch khác nhau và có thể không đại diện chính xác cho tất cả các trường hợp sử dụng cụ thể của con người. Học máy tương tác cố gắng khắc phục điều này bằng cách liên quan người dùng vào quá trình huấn luyện và tối ưu hóa các mô hình học máy. Bằng cách cho phép cập nhật nhanh chóng, tập trung và gia tăng vào mô hình, nó cho phép người dùng kiểm tra tương tác tác động của các hành động của họ và điều chỉnh các đầu vào tiếp theo. Về bản chất, học máy tương tác là một cách để cho phép phản hồi có ý nghĩa của con người hướng dẫn các hệ thống học máy. Một trong những công trình đầu tiên trong lĩnh vực này là từ Ankerst và cộng sự, những người đã làm việc trên một trực quan hóa tương tác của cây phân loại [9]. Họ tạo ra một giao diện cung cấp các thanh trượt để điều chỉnh số lượng tính năng hoặc giá trị ngưỡng cho mỗi nút trong cây quyết định, và hiển thị tương tác lỗi phân loại. Ware và cộng sự [10] đã chứng minh rằng con người có thể tạo ra các bộ phân loại tốt hơn các kỹ thuật tự động truyền thống khi được hỗ trợ bởi một công cụ cung cấp trực quan hóa về hoạt động của các thuật toán học máy cụ thể. Fails và Olsen đã nghiên cứu sự khác biệt giữa học máy cổ điển và tương tác và giới thiệu một công cụ lựa chọn tính năng tương tác cho nhận dạng hình ảnh [11]. Von và cộng sự đã giới thiệu ReCAPTCHA như một hệ thống tính toán con người để phiên âm các cuốn sách cũ và báo cho OCR không hiệu quả lắm [12]. Fiebrink và cộng sự đã tạo ra một hệ thống học máy cho phép mọi người tương tác tạo ra các nhạc cụ mới dựa trên cử chỉ [13]. Các thí nghiệm của họ phát hiện ra rằng khi người dùng huấn luyện các nhạc cụ tương ứng của họ, họ cũng trở nên tốt hơn và thậm chí điều chỉnh mục tiêu của họ để phù hợp với khả năng quan sát được của máy học. Những ví dụ này minh họa cách các chu kỳ tương tác nhanh chóng, tập trung và gia tăng có thể tạo điều kiện cho sự tham gia của người dùng cuối vào quá trình học máy.

Porter và cộng sự [14] chính thức chia nhỏ quá trình học máy tương tác thành ba chiều: phân rã nhiệm vụ, từ vựng huấn luyện và đối thoại huấn luyện. Những chiều này xác định mức độ phối hợp, loại đầu vào và mức độ/tần suất tương tác giữa người dùng cuối và máy học. Sau đó, Amershi và cộng sự đã kiểm tra vai trò của con người trong học máy tương tác, và làm nổi bật các lĩnh vực khác nhau nơi con người đã tương tác giúp đỡ các hệ thống học máy giải quyết vấn đề [15]. Nghiên cứu tình huống của họ bao gồm các tình huống khác nhau nơi con người được xem như đồng nghiệp, học sinh, hoặc thậm chí giáo viên khi tham gia với các hệ thống tương tác qua các ngành khác nhau như phân đoạn hình ảnh và tương tác cử chỉ. Một hình thức của học máy tương tác đã được nghiên cứu dưới học nghề (còn gọi là học bằng cách quan sát, học bắt chước, hoặc học từ minh họa) trong đó một chuyên gia trực tiếp minh họa nhiệm vụ cho máy học thay vì nói cho chúng hàm phần thưởng [16]. Tuy nhiên, điều này tiếp tuyến với công việc hiện tại của chúng tôi vì chúng tôi tập trung cụ thể vào việc cung cấp hướng dẫn tích cực thông qua các tương tác đối thoại thay vì các minh họa thụ động.

Một trường hợp đặc biệt của học máy tương tác là học tích cực tập trung vào việc cải thiện hiệu suất của máy học bằng cách chủ động truy vấn một nhà tiên tri con người và thu được nhãn [17]. Tuy nhiên, một số nghiên cứu tiết lộ rằng học tích cực có thể gây ra vấn đề khi áp dụng vào các cài đặt thực sự tương tác [18-20]. Simard và cộng sự [21] chính thức hóa vai trò của giáo viên như người chuyển giao kiến thức cho học sinh để tạo ra các mô hình hữu ích. Công trình trước đây về dạy thuật toán cho thấy rằng trong khi giáo viên con người có thể cải thiện đáng kể tốc độ học của thuật toán học máy [22-24], họ thường không tự phát tạo ra các chuỗi dạy tối ưu vì dạy của con người chủ yếu được tối ưu hóa cho con người, chứ không phải các hệ thống học máy. Cakmak và cộng sự đã kiểm tra một số cách để lôi kéo dạy tốt từ con người cho máy học [25]. Họ đề xuất việc sử dụng hướng dẫn dạy dưới dạng thuật toán hoặc phỏng đoán. Hướng dẫn thuật toán chủ yếu được nghiên cứu dưới dạy thuật toán [22], và nhằm mục đích đặc trưng khả năng dạy của các khái niệm bằng cách khám phá biểu diễn nhỏ gọn (kích thước đa thức) của các thực thể để tránh liệt kê tất cả các chuỗi ví dụ có thể. Mặt khác, hướng dẫn dựa trên phỏng đoán nhằm nắm bắt trực giác của một giáo viên tối ưu và cho phép họ xấp xỉ tính thông tin của các ví dụ cho học sinh. Trong khi hướng dẫn thuật toán có thể cung cấp giới hạn tối ưu được đảm bảo, hướng dẫn dựa trên phỏng đoán dễ hiểu và sử dụng hơn [25]. Do đó, công việc gần đây trong lĩnh vực này đã bắt đầu tập trung vào phần tập trung vào con người của các hệ thống tương tác này, chẳng hạn như hiệu quả của giáo viên con người, tương tác của họ với dữ liệu, cũng như các cách để mở rộng các hệ thống học máy tương tác với độ phức tạp của vấn đề hoặc số lượng người đóng góp [21]. Tuy nhiên, những giải pháp này chưa được nghiên cứu trong bối cảnh của các hệ thống đối thoại.

3 Mô tả Hệ thống
Trong công việc này, chúng tôi giới thiệu một agent có thể dạy được học phân loại văn bản bằng phản hồi của con người từ các tương tác đối thoại. Trong phần này, chúng tôi mô tả môi trường nhiệm vụ được sử dụng để dạy agent, kiến trúc của hệ thống đối thoại và cuối cùng là cơ chế học của agent.

--- TRANG 2 ---
3.1 Môi trường Nhiệm vụ
(a) Giao diện Dạy
 (b) Giao diện Kiểm tra
Hình 1: Môi trường Nhiệm vụ

Agent có thể dạy được đã được triển khai như một bot đối thoại văn bản được nhúng vào một môi trường học dựa trên web. Trong giao diện nhiệm vụ, những người tham gia đọc một bài báo và đối thoại với agent đối thoại để dạy họ cách phân loại bài báo đó. Có hai chế độ, dạy và kiểm tra, như được mô tả trong Hình 1. Trong chế độ dạy, trong khi đọc bài báo, những người tham gia có thể nhập hoặc đánh dấu các từ để giải thích tại sao một bài báo nên được phân loại theo một cách cụ thể (Hình 1a). Agent đặt câu hỏi cho giáo viên con người và tiết lộ những gì nó không hiểu về chủ đề, hoặc những gì khác nó muốn biết. Khi trả lời các câu hỏi của agent, các giáo viên con người được nhắc suy ngẫm về kiến thức của chính họ. Giả định là thông qua quá trình này, các giáo viên con người có thể hiểu rõ hơn về cách thực hiện nhiệm vụ phân loại. Mỗi giáo viên con người dạy agent riêng của họ. Trong chế độ kiểm tra, những người tham gia có thể trình bày các bài báo mới cho agent có thể dạy được, và yêu cầu họ phân loại các bài báo theo thời gian thực dựa trên những gì họ đã học từ tương tác đối thoại (Hình 1b). Sau dự đoán của agent, các bài báo được phân loại chính xác được tô màu xanh lá cây bởi hệ thống, trong khi các bài báo được phân loại không chính xác được tô màu đỏ. Trong suốt toàn bộ tương tác, những người tham gia được khuyến khích thường xuyên kiểm tra agent để đánh giá hiệu suất dạy của họ và agent xử lý tốt như thế nào các ví dụ chưa thấy.

3.2 Hệ thống Đối thoại
Hệ thống đối thoại của Agent được thiết kế bằng cây đối thoại, một cấu trúc dữ liệu phân nhánh trong đó mỗi nút đại diện cho một nơi mà cuộc đối thoại có thể phân nhánh, dựa trên những gì người dùng nói [26]. Các cạnh trong cây đối thoại có thể được duyệt ngược hoặc thuận vì bản chất của tương tác đối thoại; ví dụ, việc duyệt là ngược nếu agent được yêu cầu lặp lại một câu. Bên cạnh cây đối thoại, trạng thái của cuộc đối thoại được duy trì bằng máy trạng thái phân cấp. Mức cao nhất của hệ thống phân cấp này là sự phân chia giữa chế độ học và kiểm tra. Trong chế độ học, agent có thể dạy được tập trung vào việc học các tính năng mới thông qua các cuộc đối thoại liên quan đến một chủ đề nhất định; trong khi ở chế độ kiểm tra, agent dự đoán danh mục của các bài báo chưa thấy và yêu cầu thêm mẫu từ các giáo viên con người. Mỗi chế độ này tiếp tục chứa nhiều ngữ cảnh xác định hiểu biết hiện tại của agent về mức độ liên quan của các tính năng. Agent có thể chuyển đổi giữa các ngữ cảnh khác nhau để nắm bắt các tính năng mới có liên quan hoặc không liên quan đến chủ đề đang thảo luận. Việc chuyển đổi giữa các ngữ cảnh khác nhau này được thực hiện bởi các hành động rõ ràng của người dùng, cũng như nhận dạng ý định. Đối với cái sau, chúng tôi đã sử dụng một phương pháp dựa trên quy tắc để xác định các ý định khác nhau trong các tương tác đối thoại. Ngoài ra, chúng tôi cũng đã phát triển các chiến lược agent phù hợp lỏng lẻo với lý thuyết Hành vi Ngôn ngữ [27], hướng dẫn người dùng hỏi về nội dung trong kho đối thoại của agent. Trong một số trường hợp mà không có đầu vào nào được nhận dạng, agent sẽ mặc định về một trong số nhiều tùy chọn dự phòng như: yêu cầu người dùng diễn đạt lại, lặp lại hoặc đơn giản là bỏ qua và chuyển sang bài báo tiếp theo. Tương tác đối thoại mẫu trong chế độ dạy và kiểm tra được hiển thị trong Hình 2A và 2B tương ứng.

Bảng 1 tóm tắt các loại hướng dẫn dạy phỏng đoán khác nhau mà giáo viên con người có thể cung cấp. Chúng tôi đã xác định ba phỏng đoán dạy này dựa trên Macgregor và cộng sự [28], người đã đề xuất các phỏng đoán dạy để tối ưu hóa các thuật toán phân loại. Các tính năng được xác định thông qua những

--- TRANG 3 ---
(a) Dạy
 (b) Kiểm tra
Hình 2: Tương tác với agent trong chế độ (a) dạy, và (b) kiểm tra

Bảng 1: Ba loại hướng dẫn dạy phỏng đoán
Phỏng đoán Mô tả Hướng dẫn Đối thoại
Từ liên quan 
bên ngoàiCác từ 'bên ngoài' văn bản có 
khả năng mô tả danh mục nhất Bạn có thể cho tôi biết thêm một vài từ
nên mô tả danh mục nhưng không có
trong văn bản không?
Từ liên quan 
bên trongCác từ từ văn bản có 
liên quan nhất đến danh mụcTôi tự hỏi những từ nào có liên quan
nhất khi phân loại văn bản này vào
danh mục?
Từ không liên quan 
bên trongCác từ từ văn bản có 
ít liên quan nhất đến danh mụcNhững từ nào ít liên quan nhất khi
phân loại văn bản này vào danh mục?

phỏng đoán này được dự định bổ sung cho bộ phân loại bằng cách đề xuất các tính năng mới, khuếch đại những tính năng liên quan, hoặc giảm giá trị những tính năng không liên quan.

3.3 Cơ chế Học của Agent
Agent học phân loại các bài báo bằng một phiên bản nâng cao của thuật toán Naive Bayes kết hợp dạy của con người như đầu vào bổ sung. Naive Bayes là một bộ phân loại sinh, tính toán xác suất hậu nghiệm P(y|x) (tức là, xác suất của một lớp y cho dữ liệu x); đối với phân loại văn bản, giả định là dữ liệu là một túi từ và sự hiện diện của một từ cụ thể trong một lớp độc lập với sự hiện diện của các từ khác trong lớp đó. Một lợi thế của Naive Bayes, đặc biệt trong bối cảnh dạy tương tác, là nó có thể được huấn luyện nhanh chóng và gia tăng.

Chính thức, mô hình Naive Bayes có thể được biểu thị như:
P(Ck|w1;w2:::wn)∝P(Ck)∏ni=1P(wi|Ck) (1)

Ở đây biến Ck đại diện cho một lớp tài liệu từ (World, Sports, Business, hoặc SciTech) và w= (w1;w2;w3:::wn) là các từ riêng lẻ từ tài liệu tương ứng. Naive Bayes được biết là hoạt động tốt cho nhiều tác vụ phân loại ngay cả khi giả định độc lập có điều kiện mà chúng dựa trên bị vi phạm [29]. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu đã cố gắng thúc đẩy độ chính xác phân loại của họ bằng cách nới lỏng giả định độc lập có điều kiện này thông qua các phương pháp học có trọng số cục bộ [30,31]. Chúng tôi áp dụng một ý tưởng tương tự về việc nới lỏng giả định độc lập tính năng bằng cách xem xét các tính năng liên quan và không liên quan (từ khóa đối thoại) mà một giáo viên con người đề cập trong tương tác về một chủ đề cụ thể. Chúng tôi suy ra lớp của một tài liệu kiểm tra bằng cách xem xét các từ cấu thành của nó, cũng như các từ khóa đối thoại tương tự được nắm bắt từ cuộc đối thoại dạy. Cho tập hợp các từ trong một tài liệu kiểm tra, xác suất có điều kiện cho những từ đó trong dữ liệu huấn luyện dưới các lớp tương ứng được biểu thị là P(wi|Ck) và xác suất có điều kiện của các từ khóa đối thoại tương tự với các từ trong kho ngữ liệu được biểu thị là P(si|Ck).

P(si|Ck) = # từ khóa đối thoại tương tự với từ i trong tài liệu kiểm tra cho Ck / Tổng # từ khóa đối thoại được nắm bắt từ tương tác cho Ck (2)

Để xác định sự tương tự giữa các từ khóa đối thoại và các từ từ tài liệu kiểm tra, chúng tôi đã sử dụng độ tương tự cosine của các biểu diễn vector của chúng như một đại diện cho sự gần gũi về ngữ nghĩa. Độ tương tự cosine có phạm vi từ -1 đến 1, với các giá trị âm chỉ ra các vector từ không tương tự, và các giá trị dương chỉ ra sự tương tự lớn hơn giữa các vector từ. Những vector từ này được thu được bằng mô hình Word2vec: một mạng nơ-ron nông được huấn luyện để tái tạo các ngữ cảnh ngôn ngữ của các từ trong không gian vector [32]. Chúng tôi đã sử dụng các vector từ 300 chiều được huấn luyện trên 300.000 từ từ tập dữ liệu Google News, được tham chiếu chéo với từ điển tiếng Anh. Các từ khóa đối thoại có hệ số tương tự dưới ngưỡng (ví dụ 0.2) không được xem xét trong (2).

Sau khi xác định tập hợp các từ khóa đối thoại tương tự với các từ tài liệu, chúng tôi sửa đổi xác suất hậu nghiệm theo hai cách khác nhau:

Trường hợp 1: Không có tiền huấn luyện có giám sát. Trong trường hợp này, xác suất hậu nghiệm chỉ được suy ra từ xác suất có điều kiện của các từ khóa đối thoại được nắm bắt trong quá trình dạy. Do đó, phương trình (1) có thể được biểu thị như:
P(Ck|w1;w2:::wn;s1;s2:::sn)∝P(Ck)∏ni=1P(si|Ck) (3)

Trường hợp 2: Với tiền huấn luyện có giám sát. Trong trường hợp này, xác suất hậu nghiệm được suy ra từ cả xác suất có điều kiện của các từ khóa đối thoại được nắm bắt trong quá trình dạy và xác suất có điều kiện của các từ trong kho ngữ liệu gốc. Do đó, phương trình (1) có thể được biểu thị như:
P(Ck|w1;w2:::wn;s1;s2:::sn)∝P(Ck)∏ni=1P(wi|Ck)P(si|Ck) (4)

Lưu ý rằng xác suất có điều kiện của một từ xuất hiện trong kho ngữ liệu huấn luyện, P(wi|Ck), và xác suất có điều kiện của các từ tương tự được thảo luận trong tương tác đối thoại, P(si|Ck) được xem như hai sự kiện độc lập và do đó xác suất kết hợp của chúng có thể được biểu thị như tích của các xác suất riêng lẻ. Để có được phân loại cuối cùng, chúng tôi xuất ra lớp có xác suất hậu nghiệm cao nhất. Đối với phương trình 3 và phương trình 4, điều này có thể được tính như: y= argmaxP(Ck)∏ni=1P(si|Ck), và y= argmaxP(Ck)∏ni=1P(wi|Ck)P(si|Ck) tương ứng

4 Thí nghiệm
Chúng tôi đã tiến hành một thí nghiệm hình thành để điều tra liệu con người có thể dạy tương tác phân loại văn bản cho các agent đối thoại hay không. Chúng tôi xác nhận điều này bằng cách so sánh hiệu suất của thuật toán Naive Bayes cơ bản với và không có sử dụng tiền huấn luyện có giám sát, cũng như so với các thuật toán phân loại văn bản cơ sở không có phản hồi của con người.

4.1 Quy trình
Chúng tôi đã tuyển dụng sáu mươi crowdworker từ Amazon Mechanical Turk (10 nữ, 50 nam), từ 23 đến 53 tuổi (M= 30.9, SD= 5.29). Nghiên cứu được tiến hành bằng cách đăng Human-Intelligence-Tasks (HITs) với tiêu đề: "Dạy Cách Phân loại Bài báo Tin tức cho Chatbot". 87% những người tham gia là người nói tiếng Anh bản địa, nhưng tất cả đều báo cáo có kinh nghiệm trước với các agent đối thoại trên thang điểm 7 điểm (M=5.76, SD=1.15). 53.4% những người tham gia báo cáo có kinh nghiệm trước trong việc dạy một nhiệm vụ phân loại cho người khác, nửa còn lại không có kinh nghiệm trước trong việc dạy (46.6%). Liên quan đến kiến thức trước về các danh mục tin tức đã cho, những người tham gia đánh giá cao nhất cho World (M=5.85, SD=1.20), tiếp theo là SciTech (M=5.63, SD=1.27), Business (M=5.55, SD=1.47) và Sports (M=5.07, SD=1.78). Thí nghiệm mất khoảng 20-30 phút để hoàn thành.

Sau khi chấp nhận HIT, cung cấp sự đồng ý và hoàn thành bảng câu hỏi nhân khẩu học, những người tham gia được đưa một hướng dẫn ngắn về giao diện nhiệm vụ. Trong giai đoạn chính của thí nghiệm, có 20 bài báo để dạy được phân phối đều qua cả bốn danh mục tin tức. Những người tham gia được cho là dạy ít nhất một từ từ mỗi bài báo và cũng được phép chuyển đổi giữa chế độ dạy và kiểm tra để kiểm tra hiệu suất của agent của họ. Trong quá trình dạy, agent đặt câu hỏi mà những người tham gia sẽ trả lời để dạy họ cách phân loại các bài báo thành một trong bốn danh mục. Trong chế độ kiểm tra, agent sẽ dự đoán danh mục của các bài báo chưa thấy dựa trên các từ được dạy trong tương tác dạy. Những người tham gia có thể tự do chuyển đổi giữa chế độ "Dạy" và "Kiểm tra" bằng cách nhấp vào các nút tương ứng bên dưới hộp chat.

Các bài báo để phân loại văn bản được lấy mẫu từ một tập con của Tập dữ liệu Phân loại AG News [33], với 4 lớp lớn nhất đại diện cho các chủ đề World, Sports, Business và SciTech. Mỗi lớp chứa 30.000 mẫu huấn luyện và 1.900 mẫu kiểm tra. Tổng số mẫu huấn luyện trong tập dữ liệu là 120.000 và số mẫu kiểm tra là 7.600. Chúng tôi đã sử dụng các kỹ thuật tiền xử lý dữ liệu tiêu chuẩn bao gồm token hóa, loại bỏ từ dừng và lemmatization. Token hóa được thực hiện bằng hàm word_tokenize() từ NLTK chia các câu thô thành các token từ riêng biệt. Điều này được theo sau bởi một bước chuẩn hóa văn bản nơi chúng tôi chuyển đổi các token riêng lẻ thành chữ thường để duy trì tính nhất quán trong quá trình huấn luyện và dự đoán. Lọc từ dừng cũng được thực hiện bằng NLTK để lọc ra các từ không chứa thông tin quan trọng cho phân loại văn bản. Cuối cùng, chúng tôi đã sử dụng WordNetLemmatizer với các thẻ từ loại để có được dạng chuẩn (lemmas) của các token. Chuyển đổi token thành dạng cơ sở được thực hiện để giảm các biến đổi ngôn ngữ từ các từ thể hiện các danh mục ngữ pháp khác nhau bao gồm thì, trường hợp, giọng, khía cạnh, ngôi, số, giới tính và tâm trạng.

4.2 Kết quả
Trong suốt nghiên cứu, tổng cộng 31.199 đối thoại đã được trao đổi giữa sáu mươi người dùng (12.020) và agent đối thoại (19.179), với trung bình 520 đối thoại tổng mỗi phiên (200.3 bởi người dùng và 319.6 bởi agent đối thoại). Điểm F1 trung bình của agent được ghi lại là 0.48 (SD= 0.15). Nền tảng của những người tham gia không cho thấy tác động đáng kể nào đến điểm F1 của agent của họ, nhưng khi số lượng đối thoại được trao đổi bởi những người tham gia tăng lên, hiệu suất agent của họ cũng tăng lên đáng kể, β= 0:001;t(56) = 3:68;p< 0:001. Người nói tiếng Anh bản địa có xu hướng nói nhiều hơn người nói tiếng Anh không bản địa trong suốt thí nghiệm, β=0:21;t(54) =2:04;p= :05. Cũng có sự gia tăng đáng kể trong điểm F1 với việc tăng số lần kiểm tra agent, β= 0:005;t(56) = 4:69;p< 0:001. Tuy nhiên, điểm F1 tổng thể dường như giảm khi nhiều từ bên ngoài được dạy hơn, β=0:0003;t(55) =2:16;p= 0:03.

[Hai biểu đồ hiển thị sự thay đổi trong điểm F1 theo số bài báo]

Hình 3: Thay đổi trong điểm F1 của agent khi được dạy bởi 3 crowdworker (a) thành công nhất, (b) ít thành công nhất, không có tiền huấn luyện có giám sát của bộ phân loại Naive Bayes tương tác

Chúng tôi đã tính hiệu suất phân loại của agent sau mỗi bài báo tin tức được thảo luận trong tương tác đối thoại. Mặc dù bộ phân loại được huấn luyện trực tuyến trên các từ khóa được nắm bắt từ các cuộc đối thoại về một bài báo, cùng với các từ khóa được nắm bắt từ tất cả các cuộc đối thoại trước, hiệu suất được tính "ngoại tuyến" trên toàn bộ tập kiểm tra của 7600 bài báo từ Tập dữ liệu AG News coi mỗi bài báo riêng lẻ như một epoch. Đối với điều này, chúng tôi đã sử dụng biến thể tương tác của bộ phân loại Multinomial Naive Bayes như được mô tả trong phương trình (3). Vì bộ phân loại được sử dụng không có tiền huấn luyện có giám sát, hiệu suất ban đầu là khoảng 20% trước tương tác. Sau tương tác, một số crowdworker thành công nhất đã có thể tăng hiệu suất của agent lên khoảng 70%, trong khi đối với những người ít thành công nhất, hiệu suất giảm xuống 10%. Kết quả chỉ ra rằng hiệu suất cuối cùng của bộ phân loại thay đổi đáng kể qua các người tham gia khác nhau. Chúng tôi không tìm thấy mối tương quan trực tiếp giữa số lượng từ được dạy và hiệu suất phân loại. Điều này chỉ ra rằng chỉ số lượng từ được nắm bắt không ảnh hưởng đến hiệu suất của bộ phân loại. Hình 3 hiển thị sự tiến triển của điểm F1 với mỗi bài báo cho ba giáo viên thành công nhất và ít thành công nhất, đã huấn luyện một máy học tương tác không có tiền huấn luyện có giám sát.

--- TRANG 4 ---
Bảng 2: So sánh các bộ phân loại cơ sở với các biến thể tương tác của Naive Bayes với tiền huấn luyện có giám sát, cho giáo viên tốt nhất, giáo viên tệ nhất và tất cả giáo viên.

Mô hình Precision Recall F1-Score
Không có Giáo viên (Cơ sở)
Bernoulli Naive Bayes 0.8626 0.8584 0.8593
Multinomial Naive Bayes 0.8899 0.8902 0.8900
Giáo viên Tốt nhất
Interactive Bernoulli Naive Bayes 0.8658 0.8672 0.8664
Interactive Multinomial Naive Bayes 0.8972 0.9042 0.9006
Giáo viên Tệ nhất
Interactive Bernoulli Naive Bayes 0.8145 0.8247 0.8196
Interactive Multinomial Naive Bayes 0.8729 0.8709 0.8719
Tất cả Giáo viên
Interactive Bernoulli Naive Bayes 0.8532 0.8578 0.8558
Interactive Multinomial Naive Bayes 0.8847 0.8830 0.8838

Tiếp theo, chúng tôi điều tra kết quả hiệu suất của bộ phân loại cho các biến thể tương tác khác của Naive Bayes với tiền huấn luyện có giám sát như được mô tả trong phương trình (4). Những kết quả này được thu được "ngoại tuyến", bằng cách mô phỏng các điều kiện học sau thí nghiệm. Cả khả năng thống kê của các từ từ các lớp liên quan, và khả năng do người dùng định nghĩa thu được từ các cuộc đối thoại đều được sử dụng để tính xác suất hậu nghiệm của các tài liệu kiểm tra. Hiệu suất phân loại của các biến thể tương tác của Naive Bayes được so sánh với hai cơ sở cho Bernoulli Naive Bayes và Multinomial Naive Bayes tương ứng. So sánh được thực hiện giữa những crowdworker thành công nhất, ít thành công nhất, và sự kết hợp của tất cả crowdworker đã dạy agent có thể dạy được trong thí nghiệm. Đáng ngạc nhiên, hiệu ứng kết hợp của việc dạy từ tất cả những người tham gia dường như làm giảm hiệu suất tổng thể của học sinh trong một cài đặt đối thoại tương tác. Điểm precision, recall và F1 cho tất cả các biến thể tương tác được mô tả trong Bảng 2.

5 Thảo luận
Trong công việc này, chúng tôi đã mô tả khái niệm tận dụng các tương tác đối thoại như một giao diện giữa con người và một hệ thống học máy tương tác. Được phát hiện rằng hiệu suất của agent được cải thiện với sự gia tăng số lượng đối thoại được trao đổi bởi những người tham gia và số lần nó được kiểm tra trong phiên. Điều này ngụ ý rằng những người tham gia quan tâm đến hiệu suất agent của họ thông qua kiểm tra lặp đi lặp lại thành công hơn trong việc huấn luyện agent về nhiệm vụ phân loại tin tức. Hơn nữa, hiệu suất phân loại của agent dường như suy giảm khi họ được dạy nhiều từ bên ngoài hơn ở bên ngoài bài báo đã cho. Một phát hiện thú vị là hiệu ứng kết hợp của việc dạy từ tất cả các crowdworker thực sự có thể làm giảm hiệu suất tổng thể của học sinh trong một cài đặt đối thoại tương tác (Bảng 2). Điều này chỉ ra rằng học từ nhiều nguồn có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của học sinh nếu tỷ lệ giáo viên không hiệu quả nhiều hơn đáng kể so với những giáo viên hiệu quả, và việc dạy từ các nguồn hiệu quả và không hiệu quả không dễ phân biệt. Cũng được quan sát rằng người nói tiếng Anh bản địa có xu hướng trao đổi nhiều đối thoại hơn trong suốt thí nghiệm. Điều này ngụ ý rằng việc bản địa hóa các hệ thống đối thoại hữu ích cho sự tham gia lâu hơn.

5.1 Hạn chế và Công việc Tương lai
Hiệu suất của thuật toán học máy tương tác được đề xuất của chúng tôi dựa trên độ tương tự cosine thu được từ biểu diễn vector của các từ. Chúng tôi đã sử dụng một biến thể nén của Word2Vec được huấn luyện trên một tập dữ liệu nhỏ hơn vì lý do hiệu suất, điều này hạn chế chất lượng của các embedding từ được sử dụng. Các điều tra tương lai có thể tập trung vào các embedding theo ngữ cảnh (như BERT) được huấn luyện trên tập dữ liệu liên quan và phong phú hơn cho kết quả tốt hơn. Hơn nữa, kết quả từ thí nghiệm cho thấy việc dạy hiệu quả của con người dẫn đến máy học tốt hơn. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ những đặc điểm nào cụ thể cho một giáo viên tốt và những yếu tố nào ảnh hưởng đến chất lượng dạy. Hơn nữa, sẽ thú vị khi khám phá các phương thức tương tác khác nhau với các agent có thể dạy được trái ngược với tương tác đối thoại văn bản. Các thí nghiệm tiếp theo có thể liên quan đến việc sử dụng các agent dựa trên giọng nói hoặc các agent thể hiện như robot vật lý để xác nhận kết quả trong các ngữ cảnh khác nhau. Cuối cùng, trong khi thuật toán được đề xuất tập trung vào tính minh bạch bằng cách sử dụng bộ phân loại Naive Bayes như mô hình học máy cơ sở, vẫn chưa rõ ý tưởng về các agent đối thoại có thể dạy được sẽ mở rộng đến các hệ thống hiện đại như thế nào. Công việc tương lai có thể điều tra cách phản hồi của con người thông qua các tương tác đối thoại có thể được sử dụng để cải thiện máy học dựa trên các kiến trúc deep learning hiện đại.

Kết luận, bài báo này nhằm mục đích thực hiện một bước theo hướng xây dựng các agent đối thoại có thể dạy được và cách họ học từ giáo viên con người. Hiểu các sắc thái khác nhau qua những khía cạnh này sẽ hữu ích cho việc xây dựng các máy học tương tác nhằm mục đích học một cách đáng tin cậy thông qua các tương tác đối thoại.

Tài liệu tham khảo
[1]Pedro Fialho, Luísa Coheur, Sérgio Curto, Pedro Cláudio, Ângela Costa, Alberto Abad, Hugo Meinedo, và Isabel Trancoso. Meet edgar, a tutoring agent at monserrate. Trong Proceedings of the 51st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: System Demonstrations, trang 61-66, 2013.

[2]David Traum, Priti Aggarwal, Ron Artstein, Susan Foutz, Jillian Gerten, Athanasios Katsamanis, Anton Leuski, Dan Noren, và William Swartout. Ada and grace: Direct interaction with museum visitors. Trong International conference on intelligent virtual agents, trang 245-251. Springer, 2012.

[3]Alex Sciuto, Arnita Saini, Jodi Forlizzi, và Jason I Hong. Hey alexa, what's up?: A mixed-methods studies of in-home conversational agent usage. Trong Proceedings of the 2018 Designing Interactive Systems Conference, trang 857-868. ACM, 2018.

[4]Giuseppe Lugano. Virtual assistants and self-driving cars. Trong 2017 15th International Conference on ITS Telecommunications (ITST), trang 1-5. IEEE, 2017.

[5]Justine Cassell. More than just another pretty face: Embodied conversational interface agents. Communications of the ACM, 43(4):70-78, 2000.

[6]Dominic W Massaro, Michael M Cohen, Sharon Daniel, và Ronald A Cole. Developing and evaluating conversational agents. Trong Human performance and ergonomics, trang 173-194. Elsevier, 1999.

[7]Ewa Luger và Abigail Sellen. Like having a really bad pa: the gulf between user expectation and experience of conversational agents. Trong Proceedings of the 2016 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, trang 5286-5297. ACM, 2016.

[8]Irene Lopatovska, Katrina Rink, Ian Knight, Kieran Raines, Kevin Cosenza, Harriet Williams, Perachya Sorsche, David Hirsch, Qi Li, và Adrianna Martinez. Talk to me: Exploring user interactions with the amazon alexa. Journal of Librarianship and Information Science, trang 0961000618759414, 2018.

[9]Mihael Ankerst, Christian Elsen, Martin Ester, và Hans-Peter Kriegel. Visual classification: an interactive approach to decision tree construction. Trong KDD, tập 99, trang 392-396, 1999.

[10] Malcolm Ware, Eibe Frank, Geoffrey Holmes, Mark Hall, và Ian H Witten. Interactive machine learning: letting users build classifiers. International Journal of Human-Computer Studies, 55(3):281-292, 2001.

[11] Jerry Alan Fails và Dan R Olsen Jr. Interactive machine learning. Trong Proceedings of the 8th international conference on Intelligent user interfaces, trang 39-45. ACM, 2003.

--- TRANG 5 ---
[12] Luis Von Ahn, Benjamin Maurer, Colin McMillen, David Abraham, và Manuel Blum. recaptcha: Human-based character recognition via web security measures. Science, 321(5895): 1465-1468, 2008.

[13] Rebecca Fiebrink, Perry R Cook, và Dan Trueman. Human model evaluation in interactive supervised learning. Trong Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems, trang 147-156. ACM, 2011.

[14] Reid Porter, James Theiler, và Don Hush. Interactive machine learning in data exploitation. Computing in Science & Engineering, 15(5):12-20, 2013.

[15] Saleema Amershi, Maya Cakmak, William Bradley Knox, và Todd Kulesza. Power to the people: The role of humans in interactive machine learning. AI Magazine, 35(4):105-120, 2014.

[16] Pieter Abbeel và Andrew Y Ng. Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning. Trong Proceedings of the twenty-first international conference on Machine learning, trang 1, 2004.

[17] Burr Settles. Active learning literature survey. Báo cáo kỹ thuật, University of Wisconsin-Madison Department of Computer Sciences, 2009.

[18] Maya Cakmak và Andrea L Thomaz. Optimality of human teachers for robot learners. Trong 2010 IEEE 9th International Conference on Development and Learning, trang 64-69. IEEE, 2010.

[19] Maya Cakmak, Crystal Chao, và Andrea L Thomaz. Designing interactions for robot active learners. IEEE Transactions on Autonomous Mental Development, 2(2):108-118, 2010.

[20] Andrew Guillory và Jeff A Bilmes. Simultaneous learning and covering with adversarial noise. 2011.

[21] Patrice Y Simard, Saleema Amershi, David M Chickering, Alicia Edelman Pelton, Soroush Ghorashi, Christopher Meek, Gonzalo Ramos, Jina Suh, Johan Verwey, Mo Wang, và cộng sự. Machine teaching: A new paradigm for building machine learning systems. arXiv preprint arXiv:1707.06742, 2017.

[22] Frank J Balbach và Thomas Zeugmann. Recent developments in algorithmic teaching. Trong International Conference on Language and Automata Theory and Applications, trang 1-18. Springer, 2009.

[23] H David Mathias. A model of interactive teaching. journal of computer and system sciences, 54(3):487-501, 1997.

[24] Sally A Goldman và Michael J Kearns. On the complexity of teaching. Journal of Computer and System Sciences, 50(1):20-31, 1995.

[25] Maya Cakmak và Andrea L Thomaz. Eliciting good teaching from humans for machine learners. Artificial Intelligence, 217:198-215, 2014.

[26] Ernest Adams. Fundamentals of game design. Pearson Education, 2014.

[27] John R Searle, Ferenc Kiefer, Manfred Bierwisch, và cộng sự. Speech act theory and pragmatics, tập 10. Springer, 1980.

[28] James N MacGregor. The effects of order on learning classifications by example: heuristics for finding the optimal order. Artificial Intelligence, 34(3):361-370, 1988.

[29] Pedro Domingos và Michael Pazzani. Beyond independence: Conditions for the optimality of the simple bayesian classifier. Trong Proc. 13th Intl. Conf. Machine Learning, trang 105-112, 1996.

[30] Christopher G Atkeson, Andrew W Moore, và Stefan Schaal. Locally weighted learning. Trong Lazy learning, trang 11-73. Springer, 1997.

[31] Eibe Frank, Mark Hall, và Bernhard Pfahringer. Locally weighted naive bayes. Trong Proceedings of the Nineteenth conference on Uncertainty in Artificial Intelligence, trang 249-256. Morgan Kaufmann Publishers Inc., 2002.

[32] Tomas Mikolov, Ilya Sutskever, Kai Chen, Greg S Corrado, và Jeff Dean. Distributed representations of words and phrases and their compositionality. Trong Advances in neural information processing systems, trang 3111-3119, 2013.

[33] Xiang Zhang, Junbo Zhao, và Yann LeCun. Character-level convolutional networks for text classification. Trong Advances in neural information processing systems, trang 649-657, 2015.
