# Cấu trúc topo của các dự đoán phức tạp

Meng Liu, Tamal K. Dey, David F. Gleich
Đại học Purdue, Khoa học máy tính

Các mô hình dự đoán phức tạp như deep learning là đầu ra từ việc khớp với machine learning, mạng nơ-ron, hoặc các mô hình AI với một tập dữ liệu huấn luyện. Đây hiện là các công cụ tiêu chuẩn trong khoa học. Một thách thức chính với thế hệ mô hình hiện tại là chúng được tham số hóa cao, điều này khiến việc mô tả và giải thích các chiến lược dự đoán trở nên khó khăn. Chúng tôi sử dụng phân tích dữ liệu topo để biến đổi các mô hình dự đoán phức tạp này thành các hình ảnh thể hiện một góc nhìn topo. Kết quả là một bản đồ các dự đoán cho phép kiểm tra. Các phương pháp mở rộng lên các tập dữ liệu lớn trên các lĩnh vực khác nhau và cho phép chúng tôi phát hiện lỗi gán nhãn trong dữ liệu huấn luyện, hiểu khái quát hóa trong phân loại hình ảnh, và kiểm tra các dự đoán về các đột biến có khả năng gây bệnh trong gen BRCA1.

Tổng quan và Kết quả Trung tâm

Giới thiệu Deep learning là một chiến lược thành công trong đó một mô hình được tham số hóa cao đưa ra các dự đoán giống con người trên nhiều lĩnh vực [1, 9, 34, 45]. Tuy nhiên, các thách thức về khái quát hóa có thể ngăn deep learning được sử dụng trong thực tế [51, 30]. Các cơ chế dự đoán chi tiết cũng khó đánh giá trực tiếp do có một bộ sưu tập lớn các tham số mô hình. Các phương pháp topo của phân tích dữ liệu xuất sắc trong việc chưng cất thông tin bất biến biểu diễn từ các tập dữ liệu lớn [41, 28, 21]. Tuy nhiên, phân tích dữ liệu topo (TDA) của các mô hình dự đoán phức tạp này như deep learning vẫn còn sơ khai [26, 3].

Chúng tôi xây dựng một mạng Reeb để đánh giá cảnh quan dự đoán của một phương pháp dự đoán giống mạng nơ-ron (Hình 1 cho thấy một ví dụ). Mạng Reeb là các rời rạc hóa của các cấu trúc topo được gọi là không gian Reeb, tổng quát hóa các đồ thị Reeb [7, 21].¹ Mỗi nút của mạng Reeb (Hình 1D) là một đơn giản hóa cục bộ của không gian dự đoán và được tính toán như một cụm các điểm dữ liệu với các dự đoán tương tự. Các nút Reeb được liên kết nếu chúng chia sẻ bất kỳ điểm dữ liệu nào hoặc, trong một số trường hợp, đại diện cho các điểm dữ liệu gần nhau.

Cấu trúc này gợi ý rằng các điểm dữ liệu trong một nút mạng Reeb nên có cùng dự đoán. Ngoài ra, các vùng lân cận được kết nối của mạng Reeb nên chia sẻ các giá trị dự đoán. Khi tình huống này bị vi phạm (Hình 1E), như tại một ranh giới dự đoán hoặc vùng mơ hồ trong không gian dự đoán, nó gợi ý một tập nhỏ các điểm để điều tra thêm. Phân tích thuật toán bổ sung của mạng Reeb và các mối quan hệ giữa dự đoán và dữ liệu huấn luyện có thể được sử dụng để chẩn đoán các lỗi ước tính trong hàm dự đoán mà không cần truy cập vào thông tin sự thật cơ bản (Hình 1F, thông tin bổ sung trong Phần §1.5).

Các kỹ thuật topo hiện có bị hạn chế trong việc phân tích dự đoán.²

¹ Thuật ngữ mạng hoặc lưới thường được sử dụng để chỉ một trừu tượng đồ thị của một hệ thống phức tạp. Đồ thị Reeb là một cấu trúc topo cung cấp thông tin topo đơn biến và tạo ra một đồ thị. Không gian Reeb là một cấu trúc đa chiều phức tạp hơn. Mạng Reeb là một đồ thị vô hướng như đồ thị Reeb, và mạng Reeb hiển thị thông tin topo đa chiều như không gian Reeb. Xem Phần §1.6.

² Phần §3.6, Hình 17, Hình 5D.

Các mạng Reeb này xác định và hiển thị thông tin về hàm dự đoán và các điểm dữ liệu liên quan có liên quan để hiểu những dự đoán đó. Điều này khiến nó có thể so sánh được với các kỹ thuật trực quan hóa được sử dụng rộng rãi khác như tSNE [48], UMAP [2, 23], và giảm chiều phi tuyến [44], đồng thời cung cấp thông tin lớn hơn về các ranh giới giữa dự đoán và định vị các mối quan hệ thông tin giữa dữ liệu huấn luyện và dự đoán.

Việc xây dựng mạng Reeb trên một hàm dự đoán Tính toán một mạng Reeb cho một hàm dự đoán phức tạp hoặc phương pháp deep learning có một vài điều kiện tiên quyết. Phải có một tập lớn các điểm dữ liệu với các nhãn chưa biết ngoài những điểm được sử dụng để huấn luyện và xác thực mô hình dự đoán, điều này phổ biến khi thu thập dữ liệu dễ dàng. Phải có các mối quan hệ đã biết giữa tất cả các điểm dữ liệu như (i) một đồ thị cho trước của các mối quan hệ giữa tất cả các điểm, (ii) một tính toán láng giềng gần nhất để tạo ra đồ thị như vậy, hoặc (iii) một phương tiện phù hợp với lĩnh vực để phân cụm các điểm liên quan. Tất cả các ví dụ của chúng tôi sử dụng (i) và (ii) và trong trường hợp này, các nút của mạng Reeb được tạo ra thông qua phân tích thành phần liên thông không tham số trên các tập con của đồ thị. Cuối cùng, phải có một hướng dẫn có giá trị thực cho mỗi giá trị dự đoán, chẳng hạn như lớp cuối cùng của một mạng nơ-ron. Theo thuật ngữ từ Lum [21], những thứ này được gọi là thấu kính (Hình 1C).

Xây dựng mạng Reeb từ các điều kiện tiên quyết này bao gồm hai lựa chọn chính: kích thước tối đa của một nút Reeb hoặc cụm và lượng chồng chéo trong các nút Reeb.³ Chúng tôi sử dụng một quy trình tách và hợp đệ quy được gọi là GTDA (TDA dựa trên đồ thị) để xây dựng mạng Reeb từ các điểm dữ liệu gốc và đồ thị. Điều này sử dụng các thấu kính để xác định các điểm dữ liệu với các dự đoán tương tự và tách chúng thành các vùng chồng chéo.⁴ Sự chồng chéo là cần thiết để sử dụng chiến lược kết nối giữa các nút của mạng Reeb. Ở mỗi bước, dữ liệu được phân cụm bằng cách tính toán các thành phần liên thông của đồ thị các mối quan hệ và phân tích tiếp tục lặp lại cho các thành phần mới được tạo ra cho đến khi chúng nhỏ hơn kích thước tối đa được chọn. Mỗi cụm còn lại tạo thành một nút của mạng Reeb. Các nút của mạng Reeb được kết nối nếu chúng chia sẻ bất kỳ điểm dữ liệu nào. Chiến lược kết nối này có thể để lại nhiều nút bị cô lập, điều này không hữu ích để hiểu dự đoán. Chúng tôi giảm sự cô lập này bằng cách thêm các cạnh từ một cây khung tối thiểu.⁵ Kết quả hữu ích phát sinh từ một phạm vi rộng các tham số.⁶

Xây dựng mạng Reeb là một hoạt động có thể mở rộng: phân tích 1.3 triệu hình ảnh trong ImageNet [36] với 2000 thấu kính cho 1000 lớp trong một so sánh giữa ResNet [12] và AlexNet [18] mất 7.24 giờ.⁷

Thể hiện trong Dự đoán dựa trên Đồ thị Chúng tôi áp dụng khung mạng Reeb cho một mạng nơ-ron đồ thị dự đoán loại sản phẩm trên Amazon dựa trên các đánh giá. Khung này xác định một sự mơ hồ chính trong các danh mục sản phẩm hạn chế độ chính xác dự đoán (Hình 2). Cụ thể, "Sản phẩm Mạng" và "Bộ định tuyến" chồng chéo (Bộ định tuyến là một loại cụ thể của Sản phẩm Mạng) và cho thấy mức độ nhầm lẫn cao như "Lưu trữ Dữ liệu" và

³ Các tham số khác ít có ảnh hưởng hơn. Xem Bảng 1.
⁴ Chúng tôi thấy hữu ích khi đầu tiên làm mượt thông tin từ các thấu kính trên đồ thị mối quan hệ để tránh các gradient sắc nét sử dụng 5 hoặc 10 bước của một quy trình làm mượt lặp liên quan đến khuếch tán.
⁵ Thuật toán đầy đủ trong Phần §1.3.
⁶ Thảo luận thêm về độ nhạy tham số trong Phần §7.
⁷ Bảng 8 cho thông tin thời gian chạy bổ sung.

"Linh kiện Máy tính" (ổ lưu trữ dữ liệu nội bộ là một linh kiện máy tính). Những kết quả này gợi ý rằng những cải tiến lớn không thể xảy ra với các thuật toán tốt hơn và sẽ cần cải thiện nhãn để phân biệt các danh mục hoặc các phân chia khác trong một hệ thống phân cấp [52]. Điều này được xác minh bằng cách kiểm tra một mạng nơ-ron đồ thị khác [5] với hành vi tương tự.⁸

Hiểu dự đoán hình ảnh Khi khung được áp dụng cho một mô hình ResNet50 đã được huấn luyện trước [12] trên tập dữ liệu Imagnette [13], thì nó tạo ra một phân loại học trực quan của hình ảnh gợi ý những gì ResNet50 đang sử dụng để phân loại các hình ảnh (Hình 3). Ví dụ này cũng nêu bật một vùng nơi các nhãn sự thật cơ bản của các điểm dữ liệu không chính xác và các xe hơi được gán nhãn sai như "máy phát cassette".⁹

Hiểu Dự đoán Đột biến Gen Có hại Các mạng Reeb từ một phương pháp dự đoán DNA được đề xuất [1], khi áp dụng cho gen BRCA1, cho thấy các thành phần Reeb được định vị trong chuỗi DNA và cũng những thành phần này ánh xạ đến các cấu trúc thứ cấp, ví dụ, trong vùng lặp lại 1JNX, hỗ trợ giải thích. Đối với một trong những cấu trúc xoắn, phân tích này cho thấy các vùng nơi các chèn và xóa có hại (gây bệnh) và các biến thể nucleotide đơn thiếu bằng chứng gây hại. Trong một phân tích của một thành phần với nhiều dự đoán có hại, những kết quả này cho thấy rằng những nơi mà khung dự đoán sai lỗi có liên quan mạnh mẽ với kết quả không đáng kể trong dữ liệu cơ bản.

Các ví dụ bổ sung Hai nghiên cứu bổ sung cho thấy cách các mạng Reeb tìm thấy các chú thích chẩn đoán không chính xác trong các tập dữ liệu X-quang ngực được sử dụng cho deep learning [49] (AUC 0.75, chi tiết trong Phần §6) và giúp so sánh các dự đoán deep learning từ ResNet [12], AlexNet [18], và VOLO-50 [50], cho thấy tầm quan trọng của nền hình ảnh hoặc các đối tượng một phần đối với các cải tiến so với AlexNet (Phần §4).

Công việc liên quan Việc xây dựng mạng Reeb của chúng tôi mở rộng các phương pháp phân tích gần đây từ topo [21, 41] để tạo điều kiện cho các ứng dụng vào topo của dự đoán phức tạp. Công việc trước đây về phân tích các phương pháp deep learning cho lỗi tập trung vào một danh sách kết quả duy nhất [17], mà không có cấu trúc topo liên quan được cung cấp bởi các mạng Reeb. Công việc của chúng tôi liên quan đến khả năng giải thích [24] và tìm cách tạo ra một bản đồ dễ hiểu của cấu trúc dự đoán để hỗ trợ điều hướng một không gian lớn dự đoán đến những khu vực thú vị nhất. Ngoài việc xác định rằng có một vấn đề, những hiểu biết từ topo gợi ý các mối quan hệ đến dữ liệu gần nhau và do đó gợi ý các cơ chế có thể được giải quyết thông qua các cải tiến trong tương lai.

Kết luận Xét khả năng của những kỹ thuật kiểm tra topo này để dịch các mô hình dự đoán thành những hiểu biết có thể thực hiện được ở mức con người { từ các vấn đề nhãn đến cấu trúc protein { chúng tôi mong đợi chúng có thể áp dụng cho các mô hình và dự đoán mới, một cách rộng rãi, khi chúng được tạo ra và trở thành một chẩn đoán sớm quan trọng của các mô hình dự đoán. Sự tương tác giữa topo và dự đoán có thể cung cấp một nền tảng màu mỡ cho những cải tiến trong tương lai trong các phương pháp dự đoán.

⁸ Phần §2.
⁹ Chúng tôi phỏng đoán một chiếc xe được gán nhãn như "băng cassette" có thể do các hình ảnh xe hơi được niêm yết để bán bao gồm chuỗi "máy phát băng cassette."
