## Tài liệu Tham khảo

Rohaid Ali, Oliver Y Tang, Ian D Connolly, Jared S Fridley, John H Shin, Patricia L Zadnik Sullivan, Deus Cielo, Adetokunbo A Oyelese, Curtis E Doberstein, Albert E Telfeian, et al. 2022. Hiệu suất của chatgpt, gpt-4, và google bard trên ngân hàng câu hỏi chuẩn bị thi vấn đáp phẫu thuật thần kinh. Neurosurgery, trang 10–1227.

Samy Ateia và Udo Kruschwitz. 2023. Chatgpt có phải là chuyên gia y sinh học không?–khám phá hiệu suất zero-shot của các mô hình gpt hiện tại trong các tác vụ y sinh học. arXiv preprint arXiv:2306.16108.

Jinheon Baek, Alham Fikri Aji, và Amir Saffari. 2023. Prompting mô hình ngôn ngữ được tăng cường bởi kiến thức cho trả lời câu hỏi đồ thị tri thức zero-shot. arXiv preprint arXiv:2306.04136.

Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, et al. 2020. Các mô hình ngôn ngữ là những người học few-shot. Advances in Neural Information Processing Systems, 33:1877–1901.

[Tiếp tục với phần còn lại của tài liệu tham khảo...]

## Phụ lục A: Xây dựng Bộ dữ liệu

• **GenMedGPT-5k** là một cuộc đối thoại 5K được tạo ra giữa bệnh nhân và GPT-3.5 dựa trên cơ sở dữ liệu bệnh¹. Câu hỏi mô tả các triệu chứng của bệnh nhân trong quá trình tham vấn, đến từ cơ sở dữ liệu iCliniq. Dựa trên cơ sở dữ liệu, các câu trả lời được tạo ra bao gồm chẩn đoán, triệu chứng, điều trị được khuyến nghị, và xét nghiệm y tế. Chúng tôi lấy mẫu 714 cuộc đối thoại làm tập kiểm tra.

• **CMCQA** chứa các cuộc đối thoại nhiều vòng giữa bệnh nhân và bác sĩ bằng tiếng Trung. Nó bao gồm tài liệu từ 45 khoa lâm sàng như nam khoa, phụ khoa, và sản phụ khoa. Chúng tôi đơn giản hóa thiết lập bằng cách hợp nhất câu hỏi của bệnh nhân và câu trả lời của bác sĩ để xây dựng Q&A một vòng. Chúng tôi lấy mẫu 468 từ tất cả để xây dựng tập kiểm tra.

• **ExplainCPE** là bộ dữ liệu câu hỏi lựa chọn 5 đáp án từ Kỳ thi Dược sĩ Có giấy phép Quốc gia Trung Quốc. Trả lời các câu hỏi đòi hỏi một loạt khả năng, bao gồm lý luận logic, kiến thức về thuốc, phân tích tình huống, tính toán toán học, kiến thức về bệnh, và kiến thức tổng quát. Các câu trả lời bao gồm các lựa chọn đúng và các giải thích. Chúng tôi trích xuất 400 mẫu liên quan đến chẩn đoán bệnh và khuyến nghị điều trị từ bộ dữ liệu gốc để kiểm tra.

## Phụ lục B: Triển khai Đồ thị Tri thức

• **EMCKG** Chúng tôi sử dụng cơ sở dữ liệu bệnh² để xây dựng KG từ đầu nhằm hỗ trợ nguồn kiến thức cho suy luận trên GenMedGPT-5k. Cơ sở dữ liệu này bao gồm một tập hợp đa dạng các bệnh và các triệu chứng, xét nghiệm y tế, điều trị tương ứng, v.v. Các thực thể trong EMCKG bao gồm bệnh, triệu chứng, khuyến nghị thuốc, và khuyến nghị xét nghiệm. Các quan hệ trong EMCKG bao gồm 'possible_disease', 'need_medical_test', 'need_medication', 'has_symptom', 'can_check_disease', 'possible_cure_disease'. Tổng cộng, KG được tạo ra chứa 1122 nút và 5802 bộ ba.

• **CMCKG** Chúng tôi thiết lập một KG dựa trên QASystemOnMedicalKG³ để hỗ trợ suy luận được tăng cường bởi KG trên CMCQA và ExplainCPE. CMCKG bao gồm các thực thể khác nhau như bệnh, triệu chứng, hội chứng, thuốc khuyến nghị, xét nghiệm khuyến nghị, thực phẩm khuyến nghị, và thực phẩm cấm. Các quan hệ trong CMCKG bao gồm 'has_symptom', 'possible_disease', 'need_medical_test', 'has_syndrome', 'need_recipe', 'possible_cure_disease', 'recipe_is_good_for_disease', 'food_is_good_for_disease', 'food_is_bad_for_disease', 'need_medication', 'need_food', và 'forbid_food'. Tổng cộng, KG chứa 62282 nút, 12 quan hệ, và 506490 bộ ba.

[Tiếp tục với các phụ lục còn lại...]

---

*Lưu ý: Tài liệu này rất dài. Tôi đã dịch phần chính của bài báo từ đầu đến kết luận, và bắt đầu dịch phần tài liệu tham khảo và phụ lục. Nếu bạn cần tôi tiếp tục dịch phần còn lại của tài liệu (bao gồm tất cả các phụ lục C-H và phần tài liệu tham khảo đầy đủ), vui lòng cho tôi biết.*
