[Tiếp tục dịch từ trang 5...]

Pere-Lluís Huguet Cabot và Roberto Navigli. 2021.
REBEL: Trích xuất quan hệ bằng sinh ngôn ngữ từ đầu
đến cuối. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2021.

Danqi Chen, Adam Fisch, Jason Weston, và Antoine
Bordes. 2017. Đọc wikipedia để trả lời câu hỏi miền
mở. Trong ACL.

Somnath Basu Roy Chowdhury, Faeze Brahman, và
Snigdha Chaturvedi. 2021. Mọi thứ có theo thứ tự
không? một cách đơn giản để sắp xếp câu. Trong EMNLP.

Hyung Won Chung, Le Hou, S. Longpre, Barret Zoph,
Yi Tay, William Fedus, Eric Li, Xuezhi Wang,
Mostafa Dehghani, Siddhartha Brahma, Albert Webson, Shixiang Shane Gu, Zhuyun Dai, Mirac Suzgun, Xinyun Chen, Aakanksha Chowdhery, Dasha
Valter, Sharan Narang, Gaurav Mishra, Adams Wei
Yu, Vincent Zhao, Yanping Huang, Andrew M.
Dai, Hongkun Yu, Slav Petrov, Ed Huai hsin Chi,
Jeff Dean, Jacob Devlin, Adam Roberts, Denny
Zhou, Quoc V. Le, và Jason Wei. 2022. Mở rộng
quy mô Các Mô hình Ngôn ngữ được Tinh chỉnh Hướng dẫn. ArXiv, abs/2210.11416.

Peter Clark, Isaac Cowhey, Oren Etzioni, Tushar Khot,
Ashish Sabharwal, Carissa Schoenick, và Oyvind
Tafjord. 2018. Bạn nghĩ mình đã giải quyết được
trả lời câu hỏi? Hãy thử ARC, thách thức lý luận AI2.
arXiv preprint arXiv:1803.05457.

Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và
Kristina Toutanova. 2018. BERT: Huấn luyện trước
các transformer hai chiều sâu để hiểu ngôn ngữ.
Trong NAACL.

Matthew Dunn, Levent Sagun, Mike Higgins, V Ugur
Guney, Volkan Cirik, và Kyunghyun Cho. 2017.
SearchQA: Một bộ dữ liệu Q&A mới được tăng cường
với ngữ cảnh từ một công cụ tìm kiếm. arXiv preprint
arXiv:1704.05179.

Angela Fan, Yacine Jernite, Ethan Perez, David Grangier, Jason Weston, và Michael Auli. 2019. ELI5:
Trả lời câu hỏi dạng dài. ACL.

Victoria Firsanova. 2021. Hệ thống trả lời câu hỏi
và sự bao gồm: Ưu và nhược điểm. Trong Intelligent Memory Systems.

Yu Gu, Robert Tinn, Hao Cheng, Michael Lucas, Naoto
Usuyama, Xiaodong Liu, Tristan Naumann, Jianfeng
Gao, và Hoifung Poon. 2020. Huấn luyện trước mô
hình ngôn ngữ cụ thể cho lĩnh vực y sinh để xử lý
ngôn ngữ tự nhiên y sinh. ACM Transactions on Computing for Healthcare.

Gautier Izacard và Edouard Grave. 2021. Tận dụng
truy xuất đoạn văn với các mô hình sinh cho trả lời
câu hỏi miền mở. EACL.

Mandar Joshi, Eunsol Choi, Daniel S Weld, và Luke
Zettlemoyer. 2017. TriviaQA: Một bộ dữ liệu thách
thức quy mô lớn được giám sát từ xa cho hiểu đọc.
ACL.

Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Redfield, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Alberti,
Danielle Epstein, Illia Polosukhin, Jacob Devlin, Kenton Lee, et al. 2019. Natural questions: một điểm
chuẩn cho nghiên cứu trả lời câu hỏi. Transactions
of the Association for Computational Linguistics.

Jinhyuk Lee, Wonjin Yoon, Sungdong Kim, Donghyeon
Kim, Sunkyu Kim, Chan Ho So, và Jaewoo Kang.
2020. BioBERT: một mô hình biểu diễn ngôn ngữ y
sinh đã được huấn luyện trước cho khai thác văn bản
y sinh. Bioinformatics.

Seongyun Lee, Hyunjae Kim, và Jaewoo Kang. 2023.
LIQUID: Một khung để sinh bộ dữ liệu câu hỏi danh
sách. Trong AAAI.

Mike Lewis, Yinhan Liu, Naman Goyal, Marjan
Ghazvininejad, Abdelrahman Mohamed, Omer Levy,
Ves Stoyanov, và Luke Zettlemoyer. 2020. BART:
Huấn luyện trước chuỗi-tới-chuỗi khử nhiễu cho sinh
ngôn ngữ tự nhiên, dịch thuật, và hiểu. ACL.

Haonan Li, Martin Tomko, Maria Vasardani, và Timothy Baldwin. 2022. MultiSpanQA: Một Bộ dữ liệu
cho Trả lời Câu hỏi Đa Đoạn. Trong NAACL-HLT.

Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis,
Luke Zettlemoyer, và Veselin Stoyanov. 2019.
RoBERTa: Một cách tiếp cận huấn luyện trước bert
được tối ưu hóa mạnh mẽ. arXiv preprint arXiv:1907.11692.

Ilya Loshchilov và Frank Hutter. 2019. Chính quy hóa
phân rã trọng số tách rời. ICLR.

Todor Mihaylov, Peter Clark, Tushar Khot, và Ashish
Sabharwal. 2018. Một bộ giáp có thể dẫn điện không?
một bộ dữ liệu mới cho trả lời câu hỏi sách mở. EMNLP.

Tri Nguyen, Mir Rosenberg, Xia Song, Jianfeng Gao,
Saurabh Tiwary, Rangan Majumder, và Li Deng.
2016. MS MARCO: Một bộ dữ liệu hiểu đọc máy
được tạo bởi con người. Trong CoCo@NIPS.

Anusri Pampari, Preethi Raghavan, Jennifer Liang, và
Jian Peng. 2018. emrQA: Một kho dữ liệu lớn cho
trả lời câu hỏi trên hồ sơ y tế điện tử. EMNLP.

Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine
Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou,
Wei Li, và Peter J Liu. 2019. Khám phá giới hạn
của học chuyển giao với một transformer văn bản-
tới-văn bản thống nhất. JMLR.

Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopyrev, và
Percy Liang. 2016. SQuAD: 100,000+ câu hỏi cho
hiểu máy về văn bản. EMNLP.

Minjoon Seo, Aniruddha Kembhavi, Ali Farhadi, và
Hannaneh Hajishirzi. 2017. Luồng attention hai chiều
cho hiểu máy. ICLR.

Adam Trischler, Tong Wang, Xingdi Yuan, Justin Harris, Alessandro Sordoni, Philip Bachman, và Kaheer
Suleman. 2017. NewsQA: Một bộ dữ liệu hiểu máy.
Proceedings of the 2nd Workshop on Representation
Learning for NLP.

Caiming Xiong, Victor Zhong, và Richard Socher.
2017. Mạng coattention động cho trả lời câu hỏi.
ICLR.

Marie-Anne Xu và Rahul Khanna. 2021. Đánh giá các
mô hình đơn đoạn trên trả lời câu hỏi trích xuất đa
đoạn. International Journal of Web & Semantic
Technology (IJWesT) Vol, 12.

Peng Xu, Davis Liang, Zhiheng Huang, và Bing
Xiang. 2021. Các mô hình sinh được hướng dẫn
attention cho trả lời câu hỏi trích xuất. arXiv preprint
arXiv:2110.06393.

Ikuya Yamada, Akari Asai, Hiroyuki Shindo, Hideaki
Takeda, và Yuji Matsumoto. 2020. LUKE: Biểu diễn
thực thể ngữ cảnh hóa sâu với self-attention nhận
biết thực thể. EMNLP.

Yi Yang, Wen-tau Yih, và Christopher Meek. 2015.
WikiQA: Một bộ dữ liệu thách thức cho trả lời câu
hỏi miền mở. Trong Proceedings of the 2015 conference on empirical methods in natural language
processing.

Zhilin Yang, Zihang Dai, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Russ R Salakhutdinov, và Quoc V Le. 2019.
XLNet: Huấn luyện trước tự hồi quy tổng quát cho
hiểu ngôn ngữ. Advances in neural information processing systems.

Semih Yavuz, Kazuma Hashimoto, Yingbo Zhou, Nitish Shirish Keskar, và Caiming Xiong. 2022. Mô
hình hóa trả lời câu hỏi đa bước như dự đoán chuỗi
đơn. ACL.

Wonjin Yoon, Richard Jackson, Aron Lagerberg, và
Jaewoo Kang. 2022. Gắn thẻ chuỗi cho trả lời câu
hỏi trích xuất y sinh. Bioinformatics.

Zhuosheng Zhang, Yuwei Wu, Junru Zhou, Sufeng
Duan, Hai Zhao, và Rui Wang. 2020. SG-Net: Hiểu
đọc máy được hướng dẫn cú pháp. Trong Proceedings
of the AAAI Conference on Artificial Intelligence.

Zhuosheng Zhang, Junjie Yang, và Hai Zhao. 2021.
Độc giả hồi tưởng cho hiểu đọc máy. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence.

Ming Zhu, Aman Ahuja, Da-Cheng Juan, Wei Wei,
và Chandan K Reddy. 2020. Trả lời câu hỏi với câu
trả lời đa đoạn dài. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2020.
