--- TRANG 11 ---

A Bảng Dữ Liệu MATHPILE

ĐỘNG CƠ
Bộ dữ liệu được tạo ra để phục vụ mục đích gì?|Được phát triển trong bối cảnh các bộ dữ liệu như Minerva của Google và MathMix của OpenAI không được mở nguồn, MATHPILE nhằm chống lại xu hướng này bằng cách làm phong phú cộng đồng mở nguồn và tăng cường mô hình hóa ngôn ngữ toán học với bộ dữ liệu tập trung vào toán học, đa dạng, chất lượng cao (tương đối) quy mô lớn của nó. Nó có thể được sử dụng một mình hoặc hợp tác với các kho dữ liệu lĩnh vực chung như sách và mã Github, để cải thiện khả năng lý luận của các mô hình ngôn ngữ.
Ai đã tạo ra bộ dữ liệu và thay mặt cho tổ chức nào?|MATHPILE được tạo ra bởi các tác giả của nghiên cứu này.
Ai đã tài trợ cho việc tạo ra bộ dữ liệu?|Việc tạo ra MATHPILE được tài trợ bởi GAIR Lab, SJTU.
Có bình luận nào khác không?|Không.

THÀNH PHẦN
Các thể hiện tạo nên bộ dữ liệu đại diện cho điều gì?|MATHPILE bao gồm các tài liệu chỉ có văn bản, bao gồm một loạt rộng các nguồn. Chúng bao gồm các bài báo học thuật từ arXiv, tài liệu giáo dục như sách giáo khoa và ghi chú bài giảng, định nghĩa, định lý và chứng minh của chúng, các bài viết thông tin từ Wikipedia, nội dung Q&A tương tác từ người dùng cộng đồng StackExchange, và các trang web được lấy từ Common Crawl. Tất cả các thể hiện này đều tập trung vào toán học.
Có tổng cộng bao nhiêu thể hiện?|MATHPILE chứa khoảng 903 nghìn tài liệu, hoặc khoảng 9,5 tỷ token.
Bộ dữ liệu có chứa tất cả các thể hiện có thể có hay là một mẫu (không nhất thiết ngẫu nhiên) các thể hiện từ một tập hợp lớn hơn?|MATHPILE được tuyển chọn từ một loạt các nguồn đa dạng, bao gồm arXiv, Textbooks, Wikipedia, StackExchange, ProofWiki và Common Crawl. Tuy nhiên, nó không bao gồm tất cả các thể hiện từ những nguồn này. Chúng tôi đã thực hiện một quy trình xử lý dữ liệu nghiêm ngặt, bao gồm các bước như tiền xử lý, tiền lọc, nhận dạng ngôn ngữ, làm sạch, lọc và khử trùng lặp. Phương pháp tỉ mỉ này được thực hiện để đảm bảo chất lượng cao của nội dung trong MATHPILE.
Mỗi thể hiện bao gồm dữ liệu gì?|Mỗi thể hiện trong MATHPILE là một tài liệu chỉ có văn bản, được xác định duy nhất bởi nguồn của nó, được gắn nhãn dưới Subset. Những thể hiện này được làm phong phú với metadata, chẳng hạn như điểm từ nhận dạng ngôn ngữ, tỷ lệ ký hiệu với từ, và đường dẫn tệp tương ứng của chúng. Lưu ý rằng các thể hiện từ StackExchange được cấu thành từ một câu hỏi và các câu trả lời đi kèm, mỗi cái với bộ meta data riêng của chúng, bao gồm người dùng cộng đồng. Để minh họa chúng, chúng tôi cung cấp các ví dụ cụ thể cho mỗi nguồn, từ Hình 4 đến Hình 10.
Có nhãn hoặc mục tiêu nào được liên kết với mỗi thể hiện không?|Không.
Có thông tin nào bị thiếu từ các thể hiện riêng lẻ không?|Không.
Các mối quan hệ giữa các thể hiện riêng lẻ có được làm rõ ràng không?|Không.
Có phân chia dữ liệu được khuyến nghị nào không?|Không.
Có lỗi, nguồn nhiễu hoặc dư thừa nào trong bộ dữ liệu không?|Mặc dù chúng tôi nỗ lực nghiêm ngặt trong việc làm sạch, lọc nội dung chất lượng thấp và khử trùng lặp tài liệu, điều quan trọng cần thừa nhận là một phần nhỏ tài liệu trong MATHPILE vẫn có thể không đạt tiêu chuẩn chất lượng của chúng tôi, đặc biệt là những tài liệu có nguồn gốc từ các trang web.
Bộ dữ liệu có tự chứa, hay nó liên kết đến hoặc dựa vào các tài nguyên bên ngoài?|Có, MATHPILE là tự chứa.
Bộ dữ liệu có chứa dữ liệu có thể được coi là bí mật không?|Không.
Bộ dữ liệu có chứa dữ liệu mà nếu xem trực tiếp, có thể gây khó chịu, xúc phạm, đe dọa hoặc có thể gây lo lắng không?|Chúng tôi không mong đợi nội dung gây khó chịu mặc dù có những nỗ lực đáng kể của chúng tôi trong việc làm sạch và lọc. Nhưng, chúng tôi không thể đảm bảo hoàn toàn điều này.

THU THẬP
Dữ liệu liên quan đến mỗi thể hiện được thu thập như thế nào?|Dữ liệu của chúng tôi chủ yếu có nguồn gốc từ trang web arXiv và Internet Archive. Dữ liệu CommonCrawl có nguồn gốc từ SlimPajama. Các sách giáo khoa được bao gồm được thu thập thủ công, với các kiểm tra chất lượng được thực hiện trên các sách giáo khoa có sẵn công khai từ các nguồn internet khác nhau.
Các cơ chế hoặc quy trình nào được sử dụng để thu thập dữ liệu?|Tham khảo § 2 để biết chi tiết về cách họ thu thập dữ liệu.
Nếu bộ dữ liệu là một mẫu từ một tập hợp lớn hơn, chiến lược lấy mẫu là gì?|Chúng tôi nỗ lực sử dụng các dump dữ liệu gần đây nhất có sẵn và sau đó chọn lọc các tài liệu chất lượng cao có liên quan chặt chẽ đến toán học.
Ai tham gia vào quá trình thu thập dữ liệu và họ được bồi thường như thế nào?|Các tác giả từ bài báo này tham gia vào việc thu thập và xử lý nó.
Dữ liệu được thu thập trong khoảng thời gian nào?|MATHPILE bao gồm các tài liệu được tạo ra từ năm 2007 đến tháng 8 năm 2023. Lưu ý rằng một số tài liệu và sách giáo khoa được bao gồm có thể được tạo ra trong thế kỷ trước.
Có quy trình đánh giá đạo đức nào được tiến hành không?|Không.

TIỀN XỬ LÝ
Có tiền xử lý/làm sạch/gắn nhãn nào của dữ liệu được thực hiện không?|Có, trong giai đoạn thu thập dữ liệu của chúng tôi, chúng tôi đã tiến hành các quy trình lọc và làm sạch mở rộng, được mô tả chi tiết trong § 2. Sau khi hoàn thành thu thập dữ liệu, chúng tôi tiến hành các bước tiếp theo bao gồm nhận dạng ngôn ngữ, làm sạch và lọc bổ sung, khử trùng lặp và phát hiện rò rỉ trong các bộ dữ liệu benchmark. Sau đó, chúng tôi loại bỏ bất kỳ ví dụ bị ô nhiễm nào được xác định thông qua quá trình này. Xem § 3 để biết chi tiết.
Dữ liệu "thô" có được lưu thêm vào dữ liệu đã được tiền xử lý/làm sạch/gắn nhãn không?|Có.
Phần mềm được sử dụng để tiền xử lý/làm sạch/gắn nhãn dữ liệu có sẵn không?|Có, các script được mở nguồn tại https://github.com/GAIR-NLP/MathPile/tree/main/src

SỬ DỤNG
Bộ dữ liệu đã được sử dụng cho bất kỳ nhiệm vụ nào chưa?|Có, dữ liệu này đã được sử dụng để phát triển các mô hình ngôn ngữ toán học.
Có kho lưu trữ nào liên kết đến bất kỳ hoặc tất cả các bài báo hoặc hệ thống sử dụng bộ dữ liệu không?|Không. Bộ dữ liệu này hiện được sử dụng trong các bài báo nghiên cứu sau: (1) JiuZhang 3.0: Efficiently Improving Mathematical Reasoning by Training Small Data Synthesis Models. (2) Task Oriented In-Domain Data Augmentation. (3) Great Memory, Shallow Reasoning: Limits of kNN-LMs. (4) BAM! Just Like That: Simple and Efficient Parameter Upcycling for Mixture of Experts. (5) SciDFM: A Large Language Model with Mixture-of-Experts for Science. (6) MIND: Math Informed syNthetic Dialogues for Pretraining LLMs và v.v.
Bộ dữ liệu có thể được sử dụng cho những nhiệm vụ (khác) nào?|MATHPILE được phát triển để tăng cường mô hình hóa ngôn ngữ, mang lại lợi ích đáng kể cho nhiều nhiệm vụ lý luận toán học khác nhau.
Có điều gì về thành phần của bộ dữ liệu hoặc cách nó được thu thập và tiền xử lý/làm sạch/gắn nhãn có thể ảnh hưởng đến việc sử dụng trong tương lai không?|Các quy trình làm sạch và lọc của chúng tôi, mặc dù kỹ lưỡng, có thể không hoàn toàn tối ưu, có thể dẫn đến loại trừ một số tài liệu có giá trị. Ngoài ra, MATHPILE được thiết kế đặc biệt cho tiếng Anh, điều này hạn chế khả năng áp dụng của nó trong các bối cảnh đa ngôn ngữ.
Có nhiệm vụ nào mà bộ dữ liệu không nên được sử dụng không?|Bất kỳ nhiệm vụ nào có thể được coi là vô trách nhiệm hoặc có hại.

PHÂN PHỐI
Bộ dữ liệu có được phân phối cho các bên thứ ba bên ngoài thực thể mà bộ dữ liệu được tạo ra không?|Có, MATHPILE đã được cung cấp thông qua HuggingFace Hub (https://huggingface.co/datasets/GAIR/MathPile).
Bộ dữ liệu sẽ được phân phối như thế nào?|MATHPILE đã được cung cấp thông qua HuggingFace Hub (https://huggingface.co/datasets/GAIR/MathPile).
Bộ dữ liệu sẽ được phân phối khi nào?|MATHPILE sẽ có sẵn sau khi bài báo này được công khai.
Bộ dữ liệu có được phân phối dưới bản quyền hoặc giấy phép sở hữu trí tuệ (IP) khác và/hoặc dưới các điều khoản sử dụng (ToU) áp dụng không?|Nếu dữ liệu nguồn của MATHPILE được quản lý bởi giấy phép hạn chế hơn CC BY-NC-SA 4.0, MATHPILE tuân thủ giấy phép nghiêm ngặt hơn đó. Trong tất cả các trường hợp khác, nó hoạt động dưới giấy phép CC BY-NC-SA 4.0. Nếu bất kỳ chủ sở hữu dữ liệu nào phản đối việc sử dụng dữ liệu của họ, chúng tôi sẵn sàng thực hiện hành động thích hợp ngay lập tức, bao gồm loại bỏ dữ liệu liên quan.
Có bên thứ ba nào áp đặt các hạn chế dựa trên IP hoặc hạn chế khác đối với dữ liệu liên quan đến các thể hiện không?|Theo hiểu biết của chúng tôi thì không.
Có kiểm soát xuất khẩu hoặc hạn chế quy định nào khác áp dụng cho bộ dữ liệu hoặc các thể hiện riêng lẻ không?|Theo hiểu biết của chúng tôi thì không.

BẢO TRÌ
Ai sẽ hỗ trợ/lưu trữ/duy trì bộ dữ liệu?|MATHPILE sẽ được lưu trữ trên HuggingFace Hub.
Làm thế nào có thể liên hệ với chủ sở hữu/người tuyển chọn/người quản lý bộ dữ liệu?|stefanpengfei@gmail.com zzwang.nlp@gmail.com
Có bản errata nào không?|Không.
Bộ dữ liệu có được cập nhật không?|Có, hiện tại nó đang trong quá trình thực hiện và việc cập nhật đang diễn ra.
Nếu người khác muốn mở rộng/tăng cường/xây dựng trên/đóng góp cho bộ dữ liệu, có cơ chế nào để họ làm điều đó không?|Không.

Bảng 6: Bảng dữ liệu cho MATHPILE, theo Gebru và cộng sự [21].

--- TRANG 12 ---

B Tuyên Bố Đạo Đức

Trong việc thu thập và tạo ra MATHPILE, chúng tôi tuân thủ nghiêm ngặt tất cả các yêu cầu về bản quyền và cấp phép của các nguồn dữ liệu. Cụ thể, chúng tôi thu thập một lượng lớn dữ liệu từ internet, bao gồm sách giáo khoa toán học, trang web và nội dung Q&A cộng đồng, đảm bảo rằng việc sử dụng những dữ liệu này tuân thủ các điều khoản cấp phép ban đầu. Wikipedia, ProofWiki và StackExchange được cấp phép dưới CC BY-SA (2.5, 3.0 hoặc 4.0). Textbooks và arXiv được cấp phép dưới CC BY 4.0, CC BY-SA 4.0, CC BY-NC-SA 4.0 và những giấy phép khác. Common Crawl tuân theo Điều khoản Sử dụng của Common Crawl Foundation và giấy phép C4. Bộ dữ liệu MATHPILE mở nguồn cuối cùng được phát hành dưới giấy phép CC BY-NC-SA 4.0. Nếu giấy phép của dữ liệu nguồn hạn chế hơn CC BY-NC-SA 4.0, chúng tôi áp dụng giấy phép nghiêm ngặt hơn.

Tuy nhiên, trong quá trình thu thập một số dữ liệu, chẳng hạn như các sách giáo khoa có sẵn công khai và mở nguồn, chúng tôi không có được sự đồng ý rõ ràng từ mỗi tác giả. Chúng tôi nhận ra rằng điều này có thể liên quan đến các vấn đề bản quyền tiềm tàng. Do đó, chúng tôi đã thực hiện các biện pháp sau để giảm thiểu và quản lý những rủi ro này:

1. Lựa chọn Nghiêm ngặt Nguồn Dữ liệu: Chúng tôi ưu tiên lựa chọn các nguồn dữ liệu được đánh dấu rõ ràng với giấy phép mở hoặc trạng thái miền công cộng, tránh sử dụng nội dung được đánh dấu rõ ràng là được bảo vệ bản quyền hoặc bị cấm phân phối.

2. Tuân thủ Nguyên tắc Sử dụng Hợp lý: Khi sử dụng nội dung có bản quyền và không được cấp phép thương mại, chúng tôi tuân thủ các nguyên tắc sử dụng hợp lý, nhằm mục đích thúc đẩy nghiên cứu khoa học và mục đích giáo dục thay vì mục đích thương mại, do đó không ảnh hưởng đến giá trị thị trường của nội dung gốc.

3. Chấp nhận Phản hồi từ Người dùng và Tác giả Nội dung: Chúng tôi hoan nghênh phản hồi từ người dùng dữ liệu và tác giả bất cứ lúc nào để yêu cầu loại bỏ hoặc sửa đổi dữ liệu của họ.

MATHPILE đã được tuyển chọn và xử lý cẩn thận để giảm thiểu bất kỳ mối quan tâm đạo đức tiềm tàng nào. Chúng tôi cũng tuyên bố rõ ràng rằng nếu bất kỳ chủ sở hữu dữ liệu nào phản đối việc sử dụng dữ liệu của họ, chúng tôi sẵn sàng thực hiện hành động thích hợp ngay lập tức, bao gồm loại bỏ dữ liệu liên quan. Thông qua những biện pháp này, chúng tôi nỗ lực đảm bảo tính đa dạng và phong phú của dữ liệu được thu thập trong khi tuân thủ các quy định bản quyền và cấp phép liên quan, do đó giảm thiểu rủi ro pháp lý tiềm tàng. Chúng tôi chịu toàn bộ trách nhiệm cho bất kỳ vi phạm quyền hoặc vấn đề cấp phép tiềm tàng nào có thể phát sinh từ bộ dữ liệu này.

C Ví Dụ về MATHPILE

Chúng tôi cung cấp một số ví dụ minh họa từ mỗi nguồn trong MATHPILE, như được hiển thị trong Hình 4 đến Hình 10.

--- TRANG 13 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-CommonCrawl
Văn bản:
Có các optimizer nào mà có thể chỉ định thứ hạng thứ tự của các tham số không?
Giả sử f là mượt (khả vi bậc n trong mỗi tham số).
Một phương pháp tôi thường sử dụng khi áp dụng các thuật toán tối ưu hóa không ràng buộc cho các bài toán có ràng buộc là biến đổi không gian tham số sao cho các ràng buộc không thể bị vi phạm.
Tất nhiên điều này dẫn đến θ∗₁≥θ∗₂≥θ∗₃ không hoàn toàn giống như những gì bạn yêu cầu. Để có được thứ hạng nghiêm ngặt, bạn sẽ cần giảm x₁−x₂² và x₁−x₂²−x₂₃ xuống ở chữ số cuối cùng của độ chính xác.
thus spake a.k.thus spake a.k.
Những biến thể của ràng buộc của bạn là tuyến tính, vì vậy với điều kiện hàm f của bạn được cư xử tốt (mượt, dễ tính toán, dễ tính đạo hàm, đạo hàm được điều kiện tốt, v.v.), bất kỳ solver tối ưu hóa có ràng buộc nào cũng có thể giải quyết bài toán của bạn mà không gặp vấn đề.
Không phải câu trả lời bạn đang tìm kiếm? Duyệt các câu hỏi khác được gắn thẻ optimization constrained-optimization hoặc đặt câu hỏi của riêng bạn.
Lượng tương quan của các tham số mô hình có quan trọng đối với các optimizer phi tuyến không?
Tối ưu hóa một hàm blackbox với ràng buộc đẳng thức?
...
Tập con: CommonCrawl
meta:
language_detection_score: 0.8670,
char_num_after_normalized: 926,
contain_at_least_two_stop_words: True,
ellipsis_line_ratio: 0.0,
idx: 383668,
lines_start_with_bullet_point_ratio: 0.0,
mean_length_of_alpha_words: 5.0870,
non_alphabetical_char_ratio: 0.0,
symbols_to_words_ratio: 0.0,
uppercase_word_ratio: 0.0060,
...

Hình 4: Một ví dụ tài liệu Common Crawl trong MATHPILE

--- TRANG 14 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-Wikipedia
Văn bản:
# Tự đồng cấu Trong
Trong đại số trừu tượng, một tự đồng cấu trong là một tự đồng cấu của một nhóm, vành, hoặc đại số được cho bởi tác động liên hợp của một phần tử cố định, được gọi là phần tử liên hợp. Chúng có thể được thực hiện thông qua các phép toán đơn giản từ bên trong chính nhóm đó, do đó tính từ "trong". Những tự đồng cấu trong này tạo thành một nhóm con của nhóm tự đồng cấu, và thương của nhóm tự đồng cấu bởi nhóm con này được định nghĩa là nhóm tự đồng cấu ngoài.

## Định nghĩa
Nếu G là một nhóm và g là một phần tử của G (hoặc, nếu G là một vành, và g là một đơn vị), thì hàm
φₘ:G→G
φₘ(x) :=g⁻¹xg
được gọi là liên hợp (phải) bởi g (xem thêm lớp liên hợp). Hàm này là một endomorphism của G: với mọi x₁, x₂∈G,
φₘ(x₁x₂) =g⁻¹x₁x₂g= (g⁻¹x₁g)(g⁻¹x₂g) =φₘ(x₁)φₘ(x₂),
trong đó đẳng thức thứ hai được cho bởi việc chèn đơn vị giữa x₁ và x₂. Hơn nữa, nó có nghịch đảo trái và phải, cụ thể là φₘ₋₁. Do đó, φₘ là song ánh, và vì vậy là một đẳng cấu của G với chính nó, tức là, một tự đồng cấu. Một tự đồng cấu trong là bất kỳ tự đồng cấu nào phát sinh từ liên hợp.[1]
Khi thảo luận về liên hợp phải, biểu thức g⁻¹xg thường được ký hiệu theo cách mũ bằng xᵍ. Ký hiệu này được sử dụng vì phép tổ hợp của các liên hợp thỏa mãn đẳng thức: (xᵍ¹)ᵍ² =xᵍ¹ᵍ² cho tất cả g₁, g₂∈G. Điều này cho thấy rằng liên hợp phải cho một tác động phải của G trên chính nó.

### Nhóm Tự đồng cấu Trong và Ngoài
Phép tổ hợp của hai tự đồng cấu trong lại là một tự đồng cấu trong, và với phép toán này, tập hợp tất cả các tự đồng cấu trong của G là một nhóm, nhóm tự đồng cấu trong của G được ký hiệu Inn(G).
Inn(G) là một nhóm con chuẩn của nhóm tự đồng cấu đầy đủ Aut(G) của G. Nhóm tự đồng cấu ngoài, Out(G), là nhóm thương
Out(G) =Aut(G)/Inn(G).
Nhóm tự đồng cấu ngoài đo lường, theo một nghĩa nào đó, có bao nhiêu tự đồng cấu của G không phải là trong. Mỗi tự đồng cấu không trong tạo ra một phần tử không tầm thường của Out(G), nhưng các tự đồng cấu không trong khác nhau có thể tạo ra cùng một phần tử của Out(G).
Nói rằng liên hợp của x bởi a để x không thay đổi tương đương với việc nói rằng a và x giao hoán:
a⁻¹xa=x⇐⇒ xa=ax.
Do đó, sự tồn tại và số lượng các tự đồng cấu trong không phải là ánh xạ đồng nhất là một loại thước đo sự thất bại của luật giao hoán trong nhóm (hoặc vành).
Một tự đồng cấu của nhóm G là trong khi và chỉ khi nó mở rộng đến mọi nhóm chứa G.[2]
...
Tập con: Wikipedia
meta:
language_detection_score: 0.7236,
char_num_after_normalized: 5794,
contain_at_least_two_stop_words: True,
ellipsis_line_ratio: 0.0,
lines_start_with_bullet_point_ratio: 0.0,
mean_length_of_alpha_words: 4.2245,
mimetype: text/html,
page_index: 48171,
page_path: A/Inner_automorphism,
page_title: Inner automorphism,
non_alphabetical_char_ratio: 0.1422,
symbols_to_words_ratio: 0.0,
uppercase_word_ratio: 0.0871,
...

Hình 5: Một ví dụ tài liệu Wikipedia trong MATHPILE

--- TRANG 15 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-Textbooks
Văn bản:
# FIBRATION TORIC TUYẾN TÍNH
SANDRA DI ROCCO

## GIỚI THIỆU VỀ FIBRATION TORIC
Định nghĩa 1.1. Một fibration toric là một ánh xạ phẳng toàn ánh f:X→Y với các sợi liên thông trong đó
(a) X là một đa tạp toric
(b) Y là một đa tạp đại số chuẩn
(c) dim(Y)<dim(X).

Nhận xét 1.2. Quan sát rằng nếu f:X→Y là một fibration toric thì Y và một sợi chung F cũng là các đa tạp toric. Hơn nữa nếu X là mượt, tương ứng Q-factorial thì Y và F cũng vậy.

Đặc trưng tổ hợp. Một fibration toric có đặc trưng tổ hợp sau (xem [EW, Chương VI] để biết thêm chi tiết). Cho X=X_Σ, trong đó Σ⊂N∼=Z^n, là một đa tạp toric có chiều n và cho i: Δ,→N một sublattice.

Mệnh đề 1.3. [EW] Việc bao hàm i gây ra một fibration toric khi và chỉ khi:
(a) Δ là một lattice nguyên thủy, tức là (Δ⊗R)∩N= Δ.
(b) Với mọi σ∈Σ(n), σ=τ+η, trong đó τ∈Δ và η∩Δ ={0} (tức là Σ là một fan tách).

Chúng tôi phác thảo ngắn gọn việc xây dựng. Phép chiếu π:N→N/Δ gây ra một ánh xạ của các fan Σ→π(Σ) và do đó một ánh xạ của các đa tạp toric f:X→Y. Sợi chung F là một đa tạp toric được định nghĩa bởi fan Σ_F={σ∈Σ∩Δ}.

Khi đa tạp toric X trong một fibration toric được phân cực bởi một bó dây ample L, chúng ta sẽ gọi cặp (f:X→Y, L) là một fibration toric được phân cực. Quan sát rằng các đa tạp toric được phân cực (X, L) và F, L|_F, với một sợi chung F, định nghĩa các polytope lattice P(X,L), P(F, L|_F). Polytope P(X,L) thực tế là một "tổng xoắn" của một số hữu hạn các polytope lattice fibering trên P(F, L|_F).

Định nghĩa 1.4. Cho R₀, . . . , R_k⊂Δ là các polytope. Cho π:M→Λ là một ánh xạ toàn ánh của các lattice sao cho π(R_i) =v_i và v₀,···, v_k là các đỉnh phân biệt của Conv(v₀, . . . , v_k). Chúng ta sẽ gọi một tổng π-xoắn Cayley (hoặc đơn giản là một tổng Cayley) của R₀, . . . , R_k là một polytope đồng cấu affine với Conv(R₀, . . . , R_k). Chúng ta sẽ ký hiệu nó bằng:
[R₀⋆ . . . ⋆ R_k]_π

Nếu các polytope R_i thêm vào đó là tương đương chuẩn, tức là chúng định nghĩa cùng một fan chuẩn Σ_Y, chúng ta sẽ ký hiệu tổng Cayley bằng:
Cayley(R₀, . . . , R_k)(π,Y).

Đây là các polytope được liên kết với một fibration toric được phân cực. Xét một sublattice i: Δ,→N và phép toàn ánh lattice đối ngẫu π:M→Λ.

Mệnh đề 1.5. [CDR08] Sublattice i: Δ,→N gây ra một fibration toric được phân cực (f:X→Y, L) khi và chỉ khi P(X,L)=Cayley(R₀, . . . , R_k)(π,Y) với một số polytope tương đương chuẩn R₀, . . . , R_k.

Sợi chung được phân cực F, L|_F tương ứng với đa tạp toric được phân cực liên kết với polytope P(F, L|_F)= Conv(v₀, . . . , v_k) và các polytope R₀,···, R_k định nghĩa các nhúng của các phần bất biến được phân cực bởi các hạn chế của L.

Ví dụ 1.6. Xét bề mặt Hirzebruch F₁=Bl_p P² =P(O_{P¹}⊕O_{P¹}(1)) được phân cực bởi bó dây tautological ξ= 2ϕ*O_{P²}(1) −E trong đó ϕ là ánh xạ blow-up và E là ước tử ngoại lệ. Polytope liên kết là P= Cayley(Δ₁,2Δ₁).

HÌNH 1. Bề mặt Hirzebruch P(O_{P¹}⊕O_{P¹}(1))

Ví dụ 1.7. Tổng quát hơn:
- khi π(P) = Δ_t polytope Cayley(R₀, . . . , R_k)(π,Y) định nghĩa đa tạp P(L₀⊕. . .⊕L_k), trong đó L_i là các bó dây ample trên đa tạp toric Y, được phân cực bởi bó tautological ξ. Đặc biệt L|_F=O_{P^t}(1).
- Khi π(P) là một simplex (không nhất thiết mượt) Cayley(R₀, . . . , R_k)(π,Y) định nghĩa một fibration kiểu Mori. Một fibration có sợi chung có rank Picard bằng một.
- Khi π(P) =sΔ_t thì một lần nữa đa tạp có cấu trúc của một P^t-fibration có sợi chung F được nhúng thông qua một nhúng s-Veronese: F, L|_F = P^t,O_{P^t}(s).

Đối với các tổng Cayley tổng quát, [R₀⋆ . . . ⋆ R_k]_π, ta có diễn giải hình học sau. Cho (X, L) là đa tạp toric được phân cực liên kết và cho Y là đa tạp toric được định nghĩa bởi tổng Minkowski R₀+. . .+R_k. Fan định nghĩa Y là một tinh chỉnh của fan chuẩn của R_i với i= 0, . . . , k.

Xét các ánh xạ birational liên kết ϕ_i:Y→Y_i, trong đó (Y_i, L_i) là đa tạp toric được phân cực được định nghĩa bởi polytope R_i. Các bó dây H_i=ϕ_i*(L_i) là các bó dây nef trên Y. Ký hiệu bằng cùng một ký hiệu các ánh xạ của fan ϕ_i: Σ_Y→Σ_{Y_i}. Định nghĩa sau đó fan:
Σ_Z:=⋃_n ϕ_i^{-1}(σ_j) ×η_l, với mọi σ_j∈Σ_{Y_i}, η_l∈Σ_Δ⋄
trong đó Λ = Conv(v₀, . . . , v_k). Đây là một tinh chỉnh của Σ_X và do đó đa tạp định nghĩa Z là birational với X. Hơn nữa nó là một fan tách và do đó nó định nghĩa một fibration toric f:Z→Y. Tổng Cayley [R₀⋆ . . . ⋆ R_k]_π là polytope được định nghĩa bởi bó dây nef ϕ*(L), và các polytope R_i là các polytope được định nghĩa bởi các bó dây nef H_i trên các phần bất biến.

Nhận xét Lịch sử. Định nghĩa của một polytope Cayley có nguồn gốc từ những gì được gọi "cổ điển" là thủ thuật Cayley. Trước tiên chúng ta nhớ lại định nghĩa của Resultant và Discriminant. Cho f₁(x), . . . , f_n(x) là một hệ gồm n đa thức trong n biến x= (x₁, . . . , x_n) được hỗ trợ trên A⊂Z^n. Điều này có nghĩa là f_i= Π_{a_j∈A}c_j x^{a_j}. Resultant (của A), R_A({c_j}), là một đa thức trong các hệ số c_j, biến mất khi các đa thức tương ứng có một nghiệm chung.

Discriminant của một tập con hữu hạn A, Δ_A, cũng là một đa thức Δ_A({c_j}) trong các biến c_j∈A biến mất khi đa thức tương ứng có một nghiệm bội.

Định lý 1.8. [GKZ][Thủ thuật Cayley] A-resultant của hệ f₁, . . . , f_n bằng A discriminant của đa thức:
p(x, y) =∑_i f_i(x) + ∑_{i=2}^n y_{i-1}f_i(x).

Cho R_i=N(f_i)⊂R^n là các polytope Newton của các đa thức f_i. Polytope Newton của đa thức p(x, y) là tổng Cayley [R₁⋆ . . . ⋆ R_n]_π, trong đó π:R^{2n-1}→R^{n-1} là phép chiếu tự nhiên sao cho π([R₁⋆ . . . ⋆ R_n]_π) = Δ_{n-1}.
...

Tập con: Textbooks
meta:
book_name: Linear Toric Fibrations_Sandra Di Rocco,
type: Notes,
...

Hình 6: Một ví dụ tài liệu sách giáo khoa trong MATHPILE

--- TRANG 16 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-ProofWiki
Văn bản:
\section{Kiểm tra cho Submonoid}
Tags: Đại số Trừu tượng, Monoid
\begin{theorem}
Để chỉ ra rằng \struct{T, circ} là một submonoid của một monoid \struct{S, circ}, chúng ta cần chỉ ra rằng:
:(1): T⊆S
:(2): \struct{T, circ} là một magma (tức là, nó đóng)
:(3): \struct{T, circ} có một đơn vị.
\end{theorem}
\begin{proof}
Từ Kiểm tra Đóng Subsemigroup, (1) và (2) đủ để chỉ ra rằng \struct{T, circ} là một subsemigroup của \struct{S, circ}.
Chứng minh sự hiện diện của một đơn vị sau đó đủ để chỉ ra rằng nó là một monoid. {{qed}}
Category:Monoids
\end{proof}
...

Tập con: ProofWiki
meta:
type: Theorem_Proof,
...

Hình 7: Một ví dụ tài liệu ProofWiki (một định lý và chứng minh của nó) trong MATHPILE

Một tài liệu từ MATHPILE-ProofWiki
Văn bản:
\begin{definition}[Definition:That which produces Medial Whole with Medial Area/Whole]
Cho a, b∈ R>0 là các số thực dương (nghiêm ngặt) sao cho a > b.
Cho a−b là một đường thẳng tạo ra với một vùng medial một whole medial.
Số thực a được gọi là "'whole'" của đường thẳng tạo ra với một vùng medial một whole medial.
Category:Definitions/Euclidean Number Theory
\end{definition}

Tập con: ProofWiki
meta:
type: Definition,
...

Hình 8: Một ví dụ tài liệu ProofWiki (định nghĩa) trong MATHPILE

--- TRANG 17 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-arXiv
Văn bản:
\begin{document}
\title{Coherence freeze in an optical lattice investigated via pump-probe spectroscopy}
\author{Samansa Maneshi}
\email[]{smaneshi@physics.utoronto.ca}
\author{Chao Zhuang}
\author{Christopher R. Paul}
\author{Luciano S. Cruz}
\altaffiliation[Current address: ]{UFABC, São Paulo, Brazil.}
\author{Aephraim M. Steinberg}
\affiliation{Centre for Quantum Information & Quantum Control and Institute for Optical Sciences,
Department of Physics, University of Toronto, Canada }
\date{\today}
\pacs{37.10.Jk, 03.65.Yz, 03.67.-a, 42.50.Md}
\begin{abstract}
Được thúc đẩy bởi quan sát của chúng tôi về sự suy giảm echo nhanh và một sự đóng băng coherence đáng ngạc nhiên, chúng tôi đã phát triển một kỹ thuật quang phổ pump-probe cho các trạng thái rung động của các nguyên tử 85Rb siêu lạnh trong một lattice quang học để thu thập thông tin về động lực bộ nhớ của hệ thống. Chúng tôi sử dụng quang phổ pump-probe để theo dõi các thay đổi phụ thuộc thời gian của tần số được trải nghiệm bởi các nguyên tử và để đặc trưng phân phối xác suất của các quỹ đạo tần số này. Chúng tôi chỉ ra rằng phân phối được suy ra, không giống như một mô hình vi mô ngây thơ của lattice, dự đoán chính xác các đặc điểm chính của sự suy giảm echo quan sát được.
\end{abstract}
\maketitle
Đặc trưng các cơ chế decoherence là một nhiệm vụ quan trọng cho các thí nghiệm nhằm điều khiển các hệ thống lượng tử, ví dụ, để xử lý thông tin lượng tử (QIP). Trong nghiên cứu này, chúng tôi chứng minh cách quang phổ pump-probe hai chiều (2D) có thể được mở rộng để cung cấp thông tin quan trọng về những cơ chế này. Như một hệ thống mô hình, chúng tôi nghiên cứu các trạng thái rung động lượng tử của các nguyên tử siêu lạnh trong một lattice quang học. Ngoài việc là một hệ thống ứng cử viên hàng đầu cho QIP \cite{BrennenJaksch}, các lattice quang học đang chứng minh là một bãi thử nghiệm đa năng cho việc phát triển các kỹ thuật đo lường và điều khiển lượng tử \cite{OMandel, Anderlini} và một công cụ mạnh mẽ cho mô phỏng lượng tử, ví dụ nghiên cứu về localization Anderson và mô hình Hubbard \cite{MottAnderson}.

Trong thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi nghiên cứu coherence rung động của các nguyên tử 85Rb bị bẫy trong một sóng đứng một chiều nông. Thông qua kỹ thuật pump-probe 2D của chúng tôi, chúng tôi thu được thông tin vi mô chi tiết về drift tần số được trải nghiệm bởi các nguyên tử trong lattice, cho phép chúng tôi dự đoán sự tiến hóa của coherence. Kể từ khi phát triển tiên phong kỹ thuật trong NMR\cite{Jeener-Ernst}, quang phổ 2D đã được sử dụng rộng rãi để thu được phổ độ phân giải cao và thu thập thông tin về các relaxation, coupling và tương tác nhiều thân, trong các lĩnh vực từ NMR \cite{Ernst} đến quang phổ phân tử \cite{Mukamel-Jonas, Hybl, Brixner, MillerNature} đến các giếng lượng tử bán dẫn \cite{Cundiff, KWStone}. Ở đây, chúng tôi chỉ ra rằng các kỹ thuật mạnh mẽ tương tự có thể được áp dụng cho chuyển động tâm khối lượng lượng tử hóa của các nguyên tử bị bẫy, và tổng quát hơn, cung cấp một công cụ mới để đặc trưng các hệ thống trong QIP và điều khiển lượng tử.

\begin{figure}
\caption{(Color online) Hai phép đo điển hình của biên độ echo theo thời gian. Xung echo và envelope echo quan sát được tập trung tại thời gian t_p và 2t_p, tương ứng. Sau một sự suy giảm ban đầu, biên độ echo duy trì không đổi trong khoảng 1ms tạo thành một plateau, trước khi suy giảm về không. Độ sâu lattice trung bình là 20E_R (vòng tròn) và 18E_R (hình vuông).}
\label{fig1}
\end{figure}

Chúng tôi đã đo trước đây sự tiến hóa của coherence giữa hai trạng thái rung động thấp nhất của các giếng thế \cite{Ours}. Thời gian dephasing là khoảng 0,3ms (T*_2). Dephasing này một phần do phân phối không đồng nhất của độ sâu lattice do profile Gaussian ngang của các tia laser. Để đo thời gian decoherence đồng nhất (T_2), chúng tôi thực hiện echo xung, đo biên độ echo như một hàm của thời gian \cite{Ours}. Hình \ref{fig1} hiển thị hai phép đo điển hình của biên độ echo được thực hiện vào các ngày khác nhau dưới các điều kiện hơi khác nhau như độ sâu lattice trung bình khác nhau và thời gian dephasing khác nhau. Biên độ echo ban đầu suy giảm với hằng số thời gian khoảng 0,7ms, nhanh hơn nhiều so với thời gian tán xạ photon (∼60ms) trong lattice. Sau đó nó thể hiện một sự đóng băng coherence dài 1ms tiếp theo là một sự suy giảm cuối cùng. Không có decoherence thực sự trên thang thời gian ngắn 1ms, chỉ có mất bộ nhớ tần số sẽ cản trở sự xuất hiện của echo. Mất mát này xảy ra khi các nguyên tử trải nghiệm tần số biến thiên theo thời gian. Chúng tôi sử dụng quang phổ pump-probe 2D để theo dõi drift tần số này.

Quang phổ pump-probe 2D của chúng tôi về cơ bản là một phiên bản của spectral hole-burning cho các trạng thái rung động. Bằng cách theo dõi các thay đổi trong phổ hole như một hàm của thời gian, chúng tôi thu thập thông tin về drift tần số của các nguyên tử. Thông tin thu được từ các phổ 2D của chúng tôi cho phép chúng tôi đặc trưng sự suy giảm tạm thời của bộ nhớ tần số và thông qua các mô phỏng của chúng tôi, chúng tôi thấy rằng "sự đóng băng coherence" liên quan đến hình dạng của hàm mất bộ nhớ này.

Các plateau tương tự trong suy giảm echo và một sự suy giảm hai giai đoạn của biên độ echo đã được quan sát trong một hộp Cooper-pair \cite{Nakamura}, cho một spin electron đơn trong một chấm lượng tử \cite{Vandersypen} và cho các spin electron trong một bán dẫn \cite{SClark}. Những plateau hoặc suy giảm hai giai đoạn đó đã được giải thích thông qua các mô hình a priori hoặc chỉ được mô tả một cách hiện tượng học. Ở đây, chúng tôi đang giới thiệu một kỹ thuật thực nghiệm để thăm dò trực tiếp nguồn gốc của các plateau.

Thế năng tuần hoàn trong thí nghiệm của chúng tôi được hình thành bằng cách làm giao thoa hai tia laser detuned xanh 25GHz từ đường chuyển tiếp D2, F= 3→F′= 4 (λ= 780 nm), do đó bẫy các nguyên tử trong các vùng cường độ thấp, điều này giảm thiểu tốc độ tán xạ photon và các lực ngang. Hai tia laser giao nhau với các phân cực tuyến tính song song tại một góc θ= (49,0±0,2)◦, dẫn đến khoảng cách L= (0,930±0,004)μm giữa các giếng. Do trọng lực, thế hiệu dụng đầy đủ cũng có một "độ nghiêng" 2,86E_R mỗi site lattice, trong đó E_R=h²/(8mL²) là năng lượng recoil lattice hiệu dụng. Thời gian tán xạ photon trong thí nghiệm của chúng tôi là ≈60ms và thời gian tunneling Landau-Zenner cho các chuyển tiếp từ hai mức thấp nhất lớn hơn 160ms.

Các nguyên tử được nạp vào lattice trong giai đoạn làm lạnh molasses và được chuẩn bị trong trạng thái rung động cơ bản bằng lọc đoạn nhiệt \cite{StefanQPT}. Do độ dài coherence ngắn của các nguyên tử trong molasses quang học (60nm tại 10μK), không có coherence giữa các giếng. Chúng tôi đo quần thể của các nguyên tử trong trạng thái rung động cơ bản, kích thích đầu tiên và các trạng thái kích thích cao hơn (tổn hao) P₁, P₂, và P_L, tương ứng, bằng hình ảnh huỳnh quang của đám nguyên tử sau lọc đoạn nhiệt \cite{StefanQPT}.
...

Tập con: arXiv
meta:
id: 1005.2635,
language_detection_score: 0.8389,
...

Hình 9: Một ví dụ tài liệu arXiv trong MATHPILE

--- TRANG 18 ---

Một tài liệu từ MATHPILE-StackExchange
Câu hỏi:
Tiêu đề: Phân số có khó vì chúng giống như đại số không?
Nội dung:
Tôi nhận ra rằng để thực sự hiểu các cách mà mọi người làm việc với phân số trên giấy đòi hỏi một sự nắm bắt tốt về các ý tưởng rằng số có nhiều biểu diễn và các biểu thức có thể được thao tác theo nhiều cách khác nhau mà không thay đổi số mà chúng đại diện. Đây về cơ bản là các ý tưởng đại số.

Ví dụ, cộng phân số đòi hỏi chúng ta viết lại các phân số ở dạng khác, và sau đó về cơ bản phân tích nhân tử biểu thức. Điều này giống như sắp xếp lại các biểu thức trong đại số. Chia phân số đòi hỏi chúng ta biểu diễn lại một phép toán như ÷2/3 thành ×3/2. Điều này giống như nhận ra mối liên hệ giữa các phép toán mà bạn sử dụng để giải phương trình trong đại số. Và việc rút gọn trước khi nhân là một việc viết lại rất tinh vi dựa vào các luật kết hợp và giao hoán khác nhau.

Vì vậy, có vẻ như chúng ta thực sự yêu cầu trẻ em suy nghĩ theo cách đại số để hiểu tính toán phân số một cách tốt. Điều này có vẻ với tôi là một lý do tốt tại sao trẻ em và người lớn thấy nó khó - họ cần nhiều scaffold hơn trong một số ý tưởng trừu tượng.

Đây có phải là một lý thuyết hợp lý và có ai đã viết về mối liên hệ đại số-phân số này trước đây không? Để rõ ràng, tôi không hỏi liệu đây có phải là lý do duy nhất phân số khó hay không, nhưng nếu có bất kỳ thảo luận nào ngoài kia để rút ra các điểm tương đồng giữa việc học đại số và học thao tác phân số.

Id: 7826
Score: 17
Tags: <algebra><fractions>
LastEditorDisplayName: None
OwnerDisplayName: None
ClosedDate: None
FavoriteCount: None
language_detection_score: 0.9558
...

Câu trả lời:
Nội dung: Không chắc về các tài liệu tham khảo. Một lý do tại sao mọi người không hiểu phân số là vì chúng có vẻ phi logic.
Bạn ghi được một rổ trong ba lần thử 1/3.
Một lúc sau bạn thử lại và ghi được 1/2. Rõ ràng bạn đã ghi được 2/5 lần bắn? Theo nhiều cách này là câu trả lời đúng. Vậy tại sao 1/3+1/2≠2/5

Mọi người nói chung không hiểu phân số tương đương. Thật kỳ lạ khi một nông dân nói có 4 con cừu và một nông dân khác nói có 8/2 con cừu trong cùng một cánh đồng. Mọi người giả định rằng số 4 làm những gì nó nói trên nhãn và là cách chúng ta luôn mô tả tính 4 của thứ gì đó. Họ không hiểu sự tương đương.

Một phần được đổ lỗi là việc đối xử với phân số như những trò ảo thuật. Nếu đây là câu hỏi...làm cái này, nếu đây là câu hỏi...làm một việc khác không liên quan. Tôi hỏi lớp của mình (những người dường như có thể tính 2/3×3/5 đúng) vẽ cho tôi một hình thay vì chỉ nhân. Không ai có thể làm được nhưng tất cả đều nói "nhưng nó là frac{6}{15} bạn nhân trên và dưới!"

Tôi nghĩ việc vẽ phân số là cực kỳ hữu ích. Vẽ 2/3÷2 hoặc 2÷2/3. Nó không dễ nhưng tôi thấy học sinh phát triển sự mạnh mẽ cuối cùng và bắt đầu trừu tượng hóa bản thân.

Id: 7827,
Score: 9,
is_accepted_answer: False,
language_detection_score: 0.9599,

Nội dung: Nguồn gốc khó khăn rõ ràng (đối với tôi) là phân số chỉ đơn giản là phức tạp, hơn hầu hết mọi thứ khác trong giáo dục tiểu học. Bạn phải thao tác với một cặp số, thay vì một số duy nhất, và bạn phải giữ thứ tự thẳng. Phép cộng khá phức tạp theo đúng nghĩa của nó. Mọi thứ được làm phức tạp thêm bởi các quy tắc về mẫu số chung nhỏ nhất và số hạng nhỏ nhất.

Tôi hơi không rõ về sự nhấn mạnh của câu hỏi về đại số. Bất kỳ loại quy tắc chung hoặc phép toán nào trong số học đều phải có mối liên hệ với đại số, nhưng tôi không thấy điều gì về bản chất khó khăn về đại số liên quan đến phân số số. Chắc chắn một số phần của đại số khó, và một số phần khó hơn những phần khác, phân số đại số trong số đó. Đối với tôi có vẻ như phân số khó vì dễ nhầm lẫn các bit khác nhau. Ngay cả khi bạn đã hiểu chúng, chúng chậm hơn đáng kể để sử dụng, cần tập trung, và khi mọi thứ có những yêu cầu nhận thức như vậy, chúng khó suy nghĩ hơn.

Về mặt khái niệm, chúng hơi kỳ lạ, có thể làm phân tâm cho đến khi bạn quen với chúng. Những gì chúng đại diện dường như không áp dụng cho cùng những thứ mà số (nguyên) làm. Rõ ràng phân số không được xem xét trong đoạn văn này:

Trong thành phố đó, là thành phố cổ nhất trên thế giới, mèo là một đối tượng tôn kính. Việc thờ cúng nó là tôn giáo của đất nước. Việc nhân và cộng mèo là một hướng dẫn vĩnh viễn trong số học. Tự nhiên, bất kỳ sự thiếu chú ý nào đến nhu cầu của một con mèo đều bị trừng phạt nghiêm khắc trong thế giới này và thế giới bên kia... – A. Bierce, "A Revolt of the Gods"

Bây giờ có một con rưỡi mèo có vẻ là một thứ rất khác so với có ba nửa. Trong trường hợp trước, có khả năng tốt rằng một con mèo bạn có sẽ còn sống và kêu rừ rừ, trong khi điều tương tự không thể nào nói về bất kỳ nửa nào. Không nghi ngờ gì những bài học như vậy được coi là blasphemous trong thành phố đó. Mặc dù nhiều thứ có thể được chia thành các phần – ô tô là một ví dụ tốt hơn mèo – không nhiều có thể được chia thành các phần tương đương có thể được sử dụng làm cơ sở cho phân số. Khi chúng ta quen với phân số, cũng như số thực, chúng ta được dạy bỏ qua điều này và chấp nhận các câu như "gia đình trung bình có 2,4 đứa trẻ."

Đây là một ví dụ khác:

Đến lúc đó, cô ấy sẽ đã giảm 80 trong số 240 pound mà cô ấy cân khi vào chương trình béo phì của bệnh viện Peter Bent Brigham. Một phần ba của cô ấy bị bỏ lại! – The Boston Herald American, 7/7/77

Câu hỏi có vẻ hoan nghênh các tài liệu tham khảo. Chắc chắn có một số tài liệu kết nối phân số với đại số. Bài báo này,
Seigler và cộng sự (2013), Fractions: the new frontier for theories of numerical development, Trends in Cognitive Sciences,
là một khảo sát ngắn về những gì được biết và không biết về cơ sở thần kinh cho kiến thức của một người về phân số. Kiến thức số học số nguyên đã được nghiên cứu, và các tác giả đề xuất rằng việc biểu diễn kiến thức phân số là một lĩnh vực chín muồi để nghiên cứu. Nó xem xét (với tài liệu tham khảo) tại sao phân số khó và mối quan hệ của kỹ năng phân số với kỹ năng đại số. Nói chung – hoặc, đúng hơn, tôi chỉ biết các bài báo thảo luận về mối liên hệ theo hướng đó, với kỹ năng đại số phụ thuộc vào kỹ năng phân số. (Mặt khác, tôi không đọc rộng trong lĩnh vực này.)

Id: 7831,
Score: 11,
is_accepted_answer: False,
language_detection_score: 0.9780

Tập con: StackExchange

Hình 10: Một ví dụ tài liệu StackExchange trong MATHPILE. Đây là một câu hỏi từ "matheducators.stackexchange.com" với hai phản hồi chất lượng cao.

--- TRANG 19 ---

D Chi Tiết Thu Thập và Xử Lý Kho Dữ Liệu

Các môn học mà chúng tôi thu thập bài báo từ arXiv được liệt kê trong Bảng 7. Các site StackExchange cụ thể mà chúng tôi thu thập dữ liệu được liệt kê trong Bảng 8. Chúng tôi minh họa vấn đề hiển thị LaTeX với một ví dụ trong Hình 11.

Trong quá trình thu thập arXiv, chúng tôi thực hiện các biến đổi mở rộng để tăng cường độ rõ ràng và tính nhất quán của dữ liệu. Cụ thể, chúng tôi (1) loại bỏ bình luận trong mỗi bài báo; (2) hoàn nguyên nhiều lệnh macro (ví dụ, "newcommand") về dạng ban đầu của chúng; (3) bỏ qua các môi trường hình trong khi giữ lại chú thích và nhãn hình; (4) loại trừ các phần cảm ơn; (5) loại bỏ tài liệu tham khảo trong mỗi bài báo; (6) rút gọn hơn ba dòng trống liên tiếp thành hai; (7) thay thế một số lệnh định dạng như "hfill" và "vspace" bằng một dòng trống; (8) thay thế lệnh "maketitle" trong nội dung tài liệu chính bằng tiêu đề thực tế (nếu có); (9) chỉ giữ lại nội dung trong phần thân chính của tài liệu LaTex.

Chúng tôi tóm tắt các phần của việc thu thập bộ dữ liệu (xem § 2) và tiền xử lý dữ liệu toàn cầu (xem § 3) nơi có sự can thiệp của con người và liệu quá trình làm sạch có được tự động hóa hay không trong Bảng 9 và Bảng 10. Chúng tôi hy vọng điều này cung cấp một sự hiểu biết rõ ràng hơn về quá trình xây dựng MATHPILE.

Bảng 7: Danh sách môn học trong quá trình thu thập kho dữ liệu từ arXiv.

Môn Học
math.AG, math.AT, math.AP, math.CT, math.CA, math.CO, math.AC, math.CV, math.DG, math.DS, math.FA, math.GM, math.GN, math.GT, math.GR, math.HO, math.IT, math.KT, math.LO, math.MP, math.MG, math.NT, math.NA, math.OA, math.OC, math.PR, math.QA, math.RT, math.RA, math.SP, math.ST, math.SG, math-ph, quant-ph, cs.CC, cs.CG, cs.DM, cs.DS, cs.FL, cs.GT, cs.LG, cs.NA, cs.LO, q-fin.MF, stat.CO, stat.ML, stat.ME, stat.OT, stat.TH, econ.TH

Bảng 8: Danh sách site trong quá trình thu thập kho dữ liệu từ StackExchange.

Các site được lấy từ StackExchange
math.stackexchange.com, mathoverflow.net, mathematica.stackexchange.com, matheducators.stackexchange.com, hsm.stackexchange.com, physics.stackexchange.com, proofassistants.stackexchange.com, tex.stackexchange.com, datascience.stackexchange, cstheory.stackexchange.com, cs.stackexchange.com
