

--- [Phan 1/4] ---

# 2310.00898.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rl-alignment/2310.00898.pdf
# Kích thước tệp: 733556 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
CHO PHÉP CÁC MÔ HÌNH NGÔN NGỮ HỌC NGẦM ĐỊNH
TỰ CẢI THIỆN
Ziqi Wang1*, Le Hou2†, Tianjian Lu2, Yuexin Wu2, Yunxuan Li2, Hongkun Yu2, Heng Ji1
1Đại học Illinois Urbana-Champaign2Google
ziqiw9@illinois.edu lehou@google.com
TÓM TẮT
Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) đã chứng minh khả năng đáng kể trong các nhiệm
vụ tạo văn bản mở. Tuy nhiên, bản chất mở vốn có của các nhiệm vụ này ngụ ý rằng
luôn có chỗ để cải thiện chất lượng phản hồi của mô hình. Để giải quyết thách thức
này, nhiều phương pháp khác nhau đã được đề xuất nhằm nâng cao hiệu suất của LLM.
Đã có sự tập trung ngày càng tăng vào việc cho phép LLM tự cải thiện chất lượng
phản hồi của chúng, qua đó giảm sự phụ thuộc vào các nỗ lực chú thích con người
rộng rãi để thu thập dữ liệu huấn luyện đa dạng và chất lượng cao. Gần đây, các
phương pháp dựa trên prompting đã được khám phá rộng rãi trong số các phương
pháp tự cải thiện nhờ tính hiệu quả, hiệu suất và tiện lợi của chúng. Tuy nhiên,
những phương pháp đó thường yêu cầu các tiêu chí đánh giá được viết một cách rõ
ràng và kỹ lưỡng làm đầu vào cho LLM. Việc tự suy ra và cung cấp tất cả các
tiêu chí cần thiết một cách thủ công với một mục tiêu cải thiện phức tạp trong
thế giới thực (ví dụ: hữu ích hơn và ít gây hại hơn) là tốn kém và khó khăn.
Để giải quyết vấn đề này, chúng tôi đề xuất một khung Cải thiện Tự Ngầm định
(Im Plicit Self-ImprovemenT - PIT) học ngầm định mục tiêu cải thiện từ dữ
liệu ưu tiên của con người. PIT chỉ yêu cầu dữ liệu ưu tiên được sử dụng để
huấn luyện mô hình phần thưởng mà không cần nỗ lực thêm từ con người. Cụ thể,
chúng tôi tái công thức hóa mục tiêu huấn luyện của học tăng cường từ phản hồi
của con người (RLHF) - thay vì tối đa hóa chất lượng phản hồi cho một đầu vào
cho trước, chúng tôi tối đa hóa khoảng cách chất lượng của phản hồi có điều
kiện trên một phản hồi tham chiếu. Bằng cách này, PIT được huấn luyện ngầm định
với mục tiêu cải thiện là căn chỉnh tốt hơn với các ưu tiên của con người. Các
thí nghiệm trên hai tập dữ liệu thế giới thực và một tập dữ liệu tổng hợp cho
thấy phương pháp của chúng tôi vượt trội đáng kể so với các phương pháp dựa trên
prompting.

1 GIỚI THIỆU
LLM (Devlin et al., 2018; Raffel et al., 2020; Brown et al., 2020; Chowdhery et al., 2022; Schulman
et al., 2022; OpenAI, 2023; Anil et al., 2023) đã đạt được kết quả tiên tiến nhất trên các nhiệm
vụ phức tạp như lập luận toán học (Wei et al., 2022; Xue et al., 2023; Zhou et al., 2023), tóm tắt
(Stiennon et al., 2020b), hội thoại (Schulman et al., 2022; Bai et al., 2022), quy nạp schema (Li
et al., 2023) và giải quyết các vấn đề cụ thể theo lĩnh vực (Singhal et al., 2022). Chìa khóa thành
công của LLM là khả năng tuân theo hướng dẫn và căn chỉnh với các ưu tiên của con người (Ouyang et al.,
2022; Peng et al., 2023a; Shen et al., 2023). Một phương pháp được chấp nhận rộng rãi hướng tới
chúng là tinh chỉnh theo hướng dẫn và học tăng cường từ phản hồi của con người (RLHF) (Ouyang et al., 2022). Tuy nhiên,
tinh chỉnh theo hướng dẫn và RLHF không hoàn hảo, và luôn có chỗ để cải thiện. Ví
dụ, LLM có thể ảo giác thông tin (OpenAI, 2023), có lỗi lập luận (Bubeck et al.,
2023), và tạo ra nội dung không hữu ích và có hại (Bai et al., 2022). Một phương pháp đơn giản là
thu thập thêm dữ liệu đa dạng và chất lượng cao và cải thiện sự căn chỉnh với một mô hình
huấn luyện có con người tham gia vào vòng lặp (Ouyang et al., 2022), điều này yêu cầu lượng lớn nỗ lực từ con người, đặc biệt
cho các lĩnh vực cụ thể yêu cầu kiến thức chuyên môn.

Do đó, cộng đồng đã khám phá việc sử dụng LLM để tự cải thiện chất lượng phản hồi của chính chúng
mà không cần sự can thiệp của con người. Với sự ra đời của các mô hình ngôn ngữ tạo sinh, các phương pháp prompting
đã chứng minh hiệu quả và hiệu suất (không cần huấn luyện mô hình) với sự tiện lợi (không cần phục vụ
mô hình và có thể được sử dụng với các mô hình ngôn ngữ hộp đen thông qua API). Madaan et al. (2023) sử dụng
*Công việc được thực hiện khi thực tập tại Google
†Tác giả liên hệ
1arXiv:2310.00898v4  [cs.CL]  12 Sep 2024

--- TRANG 2 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
[Đầu ra cải thiện PIT] có tốt hơn [Đầu ra LLM] không?PIT
PIT[Đầu vào][Đầu ra LLM]LLMs
[Đầu ra cải thiện PIT]
Mô hình phần thưởng PITHọc tăng
cườngTôi cần cải thiện [Đầu ra LLM]Suy luậnHuấn luyệnPrompting (Self-Refine)[Đầu vào][Đầu ra LLM]LLMs
LLMs
[Phản hồi]Phản ánh LLMs
Tinh chỉnh[Đầu ra cải thiện LLM]

Hình 1: Quy trình của PIT và các phương pháp prompting (Self-Refine). Trên: PIT sử dụng đầu vào và
đầu ra LLM để cải thiện thêm trong quá trình suy luận. Trong quá trình huấn luyện, một mô hình phần thưởng sẽ đánh giá
khoảng cách của các đầu ra cải thiện PIT và đầu ra LLM, và phần thưởng được sử dụng cho học tăng cường
để huấn luyện PIT. Dưới: Self-Refine sử dụng LLM để đưa ra tự phản hồi và sau đó yêu cầu LLM cải thiện
đầu ra dựa trên tự phản hồi.

LLM để đưa ra tự phản hồi và lặp đi lặp lại cải thiện chất lượng phản hồi của LLM, Chen et al. (2023) cho phép
LLM tự gỡ lỗi để nâng cao việc tạo mã. Tuy nhiên, tự cải thiện trong các mô hình ngôn ngữ
thông qua prompting có thể kém lý tưởng, vì con người thường thấy khó khăn khi xác định các
mục tiêu cải thiện toàn diện và tạo các tiêu chí đánh giá chi tiết. Ví dụ, cải thiện tính hữu ích và
tính vô hại của LLM yêu cầu các định nghĩa cẩn thận về những phẩm chất này để hướng dẫn LLM trong việc cải thiện
phản hồi của chúng cho phù hợp. Kết quả là, prompting chỉ có thể làm cho LLM tự cải thiện tốt nếu
mục tiêu cải thiện rõ ràng, đơn giản và được xác định rõ thông qua prompting. LLM hoạt động kém trong các
thí nghiệm của chúng tôi nếu chúng tôi yêu cầu chúng làm cho các phản hồi hữu ích hơn. Điều này là do LLM có xu hướng
thêm nhiều chi tiết vào phản hồi và do đó làm cho phản hồi dài hơn, trong khi nhiều chi tiết hơn không
phải lúc nào cũng được ưa thích vì nó có thể dẫn đến phản hồi đi chệch khỏi chủ đề. Thay vào đó, yêu cầu các mô hình
ngôn ngữ lịch sự, cung cấp thông tin cần thiết, và tránh đi chệch
khỏi chủ đề sẽ mang lại cải thiện tốt hơn. Các phương pháp trước đây cũng đã thảo luận các quan sát tương tự
về tác động của các tiêu chí chi tiết. Rafailov et al. (2023) đã chỉ ra rằng việc sử dụng một tiêu chí đơn giản là Bản tóm tắt
nào tốt hơn? sẽ mang lại nhiều bất đồng hơn với con người so với một
tiêu chí toàn diện hơn là Bản tóm tắt nào tóm tắt các điểm quan trọng nhất mà không
bao gồm các chi tiết không quan trọng?

Mặc dù hiệu quả, các tiêu chí chi tiết thường khó có được. Thứ nhất, con người khó suy ra
và viết tất cả các tiêu chí có thể. Thứ hai, khi nhiệm vụ yêu cầu chuyên môn lĩnh vực (ví dụ: lĩnh vực lâm sàng
(Singhal et al., 2022)), việc mở rộng quy mô là không thực tế. Để giải quyết vấn đề này, chúng tôi chuyển trọng tâm từ việc thiết kế
tiêu chí một cách rõ ràng sang học ngầm định tự cải thiện từ dữ liệu. Chúng tôi nhận thấy rằng dữ liệu ưu tiên
được sử dụng để huấn luyện mô hình phần thưởng ngầm định cho biết cách cải thiện chất lượng phản hồi. Do đó, chúng tôi sử dụng
dữ liệu ưu tiên này để huấn luyện một mô hình mới học ngầm định các mục tiêu tự cải thiện từ
dữ liệu. Sử dụng phương pháp này, chúng tôi loại bỏ nhu cầu thiết kế tiêu chí và tránh nhu cầu dữ liệu
bổ sung vì chúng tôi chỉ tái sử dụng dữ liệu được dùng để huấn luyện mô hình phần thưởng.

Chúng tôi ký hiệu phương pháp của chúng tôi là Cải thiện Tự Ngầm định (Im Plicit Self-ImprovemenT - PIT), một phương pháp mới cho phép mô hình
học tự cải thiện ngầm định từ dữ liệu. Cụ thể, chúng tôi tái công thức hóa quá trình tinh chỉnh theo hướng dẫn
và RLHF và chuyển mục tiêu huấn luyện từ tối đa hóa chất lượng phản hồi cho
các đầu vào cho trước sang tối đa hóa khoảng cách chất lượng phản hồi có điều kiện trên các phản hồi tham chiếu cho các đầu vào cho trước.
Hình 1 cho thấy các luồng công việc của PIT và các phương pháp prompting. PIT sử dụng các đầu vào cho trước và
các phản hồi tham chiếu và tạo ra các phản hồi cải thiện tương ứng. Tương tự như các phương pháp prompting,
PIT có thể lặp lại quá trình này một cách lặp đi lặp lại bằng cách thay thế các phản hồi tham chiếu bằng các phản hồi cải thiện.
So với các phương pháp prompting, phương pháp PIT của chúng tôi không yêu cầu thiết kế tiêu chí thủ công.
Các đánh giá rộng rãi trên hai tập dữ liệu thế giới thực và một tập dữ liệu tổng hợp cho thấy tính hiệu quả của
PIT so với các phương pháp prompting như Self-Refine (Madaan et al., 2023).

2 CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN
Căn chỉnh Căn chỉnh là rất quan trọng cho một mô hình ngôn ngữ hữu ích và vô hại (Ouyang et al., 2022; Bai
et al., 2022). Một cách phổ biến để căn chỉnh là RLHF (Ouyang et al., 2022). Tuy nhiên, RLHF
2

--- TRANG 3 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
nhạy cảm với các chi tiết huấn luyện và phức tạp để triển khai. Để loại bỏ RL, Lu et al. (2022)
sử dụng các phần thưởng được lượng tử hóa làm token điều khiển để tiếp tục tinh chỉnh các mô hình chính sách; Diao et al. (2023);
Dong et al. (2023); Gulcehre et al. (2023) sử dụng mô hình phần thưởng để lọc ra các thế hệ phần thưởng cao cho
việc tinh chỉnh thêm. Một số phương pháp thậm chí còn đơn giản hơn và không yêu cầu mô hình phần thưởng. Liu et al.
(2023) sử dụng phản hồi của con người làm token điều khiển trực tiếp để tinh chỉnh mô hình trên các thế hệ mô hình. Sun
et al. (2023) sử dụng các nguyên tắc do con người viết để hướng dẫn các mô hình ngôn ngữ tạo ra các phản hồi hữu ích và vô hại
và sử dụng các phản hồi được tạo ra để tinh chỉnh mô hình. Zhao et al. (2023) sử dụng một mất mát hiệu chuẩn
để bắt chước RLHF. Rafailov et al. (2023) thiết kế một hàm mất mát có thể được chứng minh lý thuyết
là giống hệt với RLHF. Xiong et al. (2023) cho thấy rằng căn chỉnh trực tuyến tốt hơn nhiều so với căn chỉnh ngoại tuyến
. Chúng tôi đã sử dụng RLHF để căn chỉnh trong bài báo của chúng tôi, vì đây là phương pháp được sử dụng phổ biến nhất.

Tự cải thiện Tự cải thiện cho phép các mô hình ngôn ngữ tự cải thiện mà không cần nỗ lực
thêm từ con người. Hơn nữa, các phản hồi tự cải thiện sau đó có thể được sử dụng cho việc chưng cất ngữ cảnh
(Askell et al., 2021) để cập nhật LLM. Huang et al. (2022) sử dụng PaLM (Chowdhery et al., 2022) để gán nhãn
thêm dữ liệu cụ thể theo nhiệm vụ và sử dụng dữ liệu được gán nhãn tin cậy nhất để tiếp tục tinh chỉnh chính PaLM.
Tuy nhiên, việc tinh chỉnh các mô hình ngôn ngữ trên các nhiệm vụ cụ thể có thể làm giảm hiệu suất tạo ra tổng thể
của các mô hình (Zhai et al., 2023). Do đó, các nhà nghiên cứu cũng nỗ lực nhiều vào tự cải thiện
mà không cần sửa đổi chính các mô hình ngôn ngữ. Shinn et al. (2023) đặt các mô hình ngôn ngữ vào một
môi trường và để các mô hình ngôn ngữ phản ánh các hành động của chúng khi chúng gặp thất bại. Wang et al.
(2023a) sử dụng thông báo lỗi của trình thông dịch Python để cải thiện khả năng tạo mã của các mô hình ngôn ngữ
. Tuy nhiên, các phương pháp này yêu cầu các môi trường có thể cung cấp phản hồi tự động, mà
có thể không truy cập được nói chung. Self-Refine (Madaan et al., 2023) cho phép LLM phản ánh về các
phản hồi của chúng và cung cấp phản hồi, sau đó yêu cầu LLM sử dụng phản hồi để cải thiện các phản hồi. Zeng et al.
(2023) áp dụng Self-Refine để tạo ra các meta-review tốt hơn cho các bài báo. Xue et al. (2023) hướng dẫn LLM đến
phản hồi chi tiết cho các bài toán. Phản hồi cũng có thể được hưởng lợi từ các công cụ. Zhou et al.
(2023) sử dụng trình thông dịch mã của OpenAI để thu thập phản hồi chính xác hơn. Wang et al. (2023b) đề xuất
một benchmark để đánh giá cách các mô hình có thể được cải thiện từ phản hồi của con người hoặc AI. Tuy nhiên,
các phương pháp này yêu cầu prompting rõ ràng để thu thập phản hồi và tự cải thiện. Phương pháp của chúng tôi không
yêu cầu sửa đổi trọng số mô hình, môi trường tương tác, hoặc prompting rõ ràng.

3 PHƯƠNG PHÁP
Các mô hình chính sách (tức là, "LLMs" trong Hình 1) được huấn luyện với RLHF tạo ra các phản hồi tham chiếu cho các
đầu vào cho trước, trong khi PIT lấy các đầu vào cho trước và các phản hồi tham chiếu làm đầu vào của nó và tạo ra
các phản hồi cải thiện. Các định dạng đầu vào khác nhau giữa các mô hình chính sách và PIT (Xem Phụ lục A
để biết chi tiết) yêu cầu tái công thức hóa các mục tiêu huấn luyện RLHF để huấn luyện PIT. Chúng tôi tuân theo và tái công thức hóa
các bước RLHF được đề xuất bởi Ouyang et al. (2022): tinh chỉnh có giám sát, huấn luyện mô hình phần thưởng, và
học tăng cường. Mặc dù có nhiều phương pháp căn chỉnh khác như Tối ưu hóa Ưu tiên Trực tiếp (Rafailov et al., 2023) hoặc Tối ưu hóa Xếp hạng Ưu tiên (Song et al., 2023), chúng tôi
chọn RLHF để huấn luyện các mô hình chính sách và PIT vì hai lý do: (1) RLHF là phương pháp được sử dụng rộng rãi nhất
cho căn chỉnh (2) PIT không nhằm mục đích căn chỉnh mà là kích hoạt tự cải thiện.
Do đó, phương pháp căn chỉnh không phải là trọng tâm của bài báo này.

3.1 CÔNG THỨC HÓA
Giả sử chúng ta có dữ liệu D={(x, yl, yw)}3n, trong đó x là prompt đầu vào, yl là thế hệ
mô hình tệ hơn, và yw là thế hệ mô hình tốt hơn, được chú thích bởi con người. Chúng ta có thể chia đều
dữ liệu thành ba phần DSFT, DRM và DRL cho tinh chỉnh có giám sát, huấn luyện mô hình phần thưởng,
và học tăng cường, tương ứng. Mô hình chính sách MP được huấn luyện để tạo ra phản hồi yP cho
đầu vào cho trước x: yP∼MP(·|x). Mô hình PIT MPIT được huấn luyện để tạo ra phản hồi cải thiện yPIT cho
đầu vào cho trước x và phản hồi tham chiếu yref: yPIT∼MPIT(·|x, yref). Trong các phần sau, chúng tôi sử dụng
chỉ số dưới ·P để biểu thị mô hình chính sách và ·PIT để biểu thị PIT, và sử dụng chỉ số trên như SFT hoặc
RL để biểu thị các checkpoint khác nhau của mô hình.

3.2 TINH CHỈNH CÓ GIÁM SÁT
Tinh chỉnh có giám sát (SFT) là bước tiên quyết của RLHF (Ouyang et al., 2022). SFT chỉ
sử dụng x và yw, và yw cũng có thể là các phản hồi do con người viết Ouyang et al. (2022). Để huấn luyện
các mô hình chính sách, chúng tôi tuân theo Ouyang et al. (2022) và chỉ đơn giản tối đa hóa khả năng của yw: LSFTP=
−∑(x,yl,yw) trong DSFT logMP(yw|x).
3

--- TRANG 4 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
Vì PIT nhằm mục đích cải thiện các phản hồi tham chiếu, chúng ta cần bao gồm yl để huấn luyện PIT: LSFTPIT=
−∑(x,yl,yw) trong DSFT logMPIT(yw|x, yl). Một mở rộng tự nhiên cho hàm mất mát này là chúng ta có thể
áp dụng mất mát không khả năng (unlikelihood) (Welleck et al., 2019) cho MPIT(yl|x, yw), MPIT(yl|x, yl) và MPIT(yw|x, yw).
Tuy nhiên, chúng tôi thấy mất mát không khả năng gây ra sự suy giảm hiệu suất trong các thí nghiệm, do đó chúng tôi
chỉ giữ mất mát khả năng khi huấn luyện PIT với SFT.

3.3 HUẤN LUYỆN MÔ HÌNH PHẦN THƯỞNG
Mô hình phần thưởng được sử dụng để đánh giá một phản hồi tốt như thế nào và là thành phần chính cho học
tăng cường. Một mô hình phần thưởng được ký hiệu là RP ánh xạ một đầu vào x và phản hồi tương ứng y thành một số vô hướng
r: r(x, y) = RP(x, y). Vì dữ liệu DRM chỉ chứa ưu tiên (yl và yw) và không cung cấp
r trực tiếp, Ouyang et al. (2022) huấn luyện mô hình phần thưởng bằng cách tối đa hóa khoảng cách phần thưởng giữa yl
và yw: LRMP=−∑DRM log σ(rw−rl), trong đó rw và rl là các phần thưởng, tức là, RP(x, yw) và RP(x, yl),
tương ứng. Không giống như RP, mô hình phần thưởng RPIT không tập trung vào các phần thưởng r của các phản hồi mà quan tâm
đến khoảng cách rgap giữa các phản hồi: rgap(x, y1, y2) = RPIT(x, y1, y2). Do đó, RPIT cần
học (rw−rl) từ dữ liệu huấn luyện DRM. Để công thức hóa hàm mất mát, chúng ta có thể sử dụng thực tế rằng
rgap(x, yw, yl) >= rgap(x, yw, yw) ~= rgap(x, yl, yl) >= rgap(x, yl, yw). (1)

Để đảm bảo rằng mô hình phần thưởng hoạt động như mong đợi trong Phương trình 1, sau khi huấn luyện, chúng tôi xem xét tất cả
các quan hệ cặp được đề cập ở trên, và hàm mất mát trở thành:
LRMPIT=−∑DRM[log σ(rw,lgap−rw,wgap) + log σ(rw,lgap−rl,lgap) + log σ(rw,lgap−rl,wgap)
+ log σ(rw,wgap−rl,wgap) + log σ(rl,lgap−rl,wgap)], (2)

trong đó rw,lgap là cách viết tắt của rgap(x, yw, yl), v.v. Mặc dù có các tùy chọn khác để mô hình hóa khoảng cách
phần thưởng, chẳng hạn như tính toán phép trừ phần thưởng thông qua RP, chúng tôi thấy Phương trình 2 là phù hợp nhất. Thêm
thảo luận có thể được tìm thấy trong Phụ lục C.

3.4 HỌC TĂNG CƯỜNG
Học tăng cường (RL) tìm một chính sách tối đa hóa các phần thưởng dự kiến theo thời gian, căn chỉnh
LLM với các ưu tiên của con người. Mục tiêu tối ưu hóa cho RL là (Ouyang et al., 2022):
OptimizationRLP=∑DRL[r(x, y)−β logMRLP(y|x)/MSFTP(y|x)]. (3)

trong đó r(x, y) = RP(x, y) và y∼MRLP(·|x). MRLP là mô hình chính sách cần được tối ưu hóa, được
khởi tạo thành MSFTP. MSFTP là MP được huấn luyện trong tinh chỉnh có giám sát, được cố định trong RL. Phân kỳ KL
được sử dụng để hạn chế thay đổi trọng số đột ngột và hack phần thưởng trong RL.

3.4.1 HỌC TĂNG CƯỜNG CHƯƠNG TRÌNH
Khác với Phương trình 3, PIT nhằm mục đích cải thiện một phản hồi tham chiếu yref thay vì tạo ra một
phản hồi từ đầu. Do đó, RL cho PIT sử dụng x và yref đồng thời. Khó khăn là
cách chọn yref. Một cách trực quan là sử dụng yl và yw được cung cấp trong tập dữ liệu, và mục tiêu tối ưu hóa
trở thành:
OptimizationRL, 0PIT=∑DRL∑yref ∈{yl,yw}[rgap(x, y, yref)−β logMRLPIT(y|x, yref)/MSFTPIT(y|x, yref)]. (4)

Tuy nhiên, PIT nhằm mục đích cải thiện các phản hồi của MRLP, và yl và yw được chọn từ dữ liệu được chú thích,
không được lấy mẫu từ MRLP. Do đó, chúng ta cần thực hiện một vòng học tăng cường khác, trong đó
yref được lấy mẫu từ mô hình chính sách:
OptimizationRL, 1PIT=∑DRL∑yref∼MRLP(·|x)[rgap(x, y, yref)−β logMRLPIT(y|x, yref)/MSFTPIT(y|x, yref)]. (5)

Tính linh hoạt của yref trên thực tế cho phép chúng ta thực hiện nhiều vòng học tăng cường để cải thiện
PIT thêm. Ví dụ, một vòng thứ ba OptimizationRL, 2PIT có thể lấy mẫu yref∼MRLPIT(·|x, y1), trong đó
y1∼MRLP(·|x) với các thành phần khác không thay đổi. Vòng thứ ba cho phép PIT cải thiện các phản hồi
MRLP đã được cải thiện. Về nguyên tắc, quá trình này có thể được mở rộng đến vô số vòng. Chúng tôi ký hiệu quá trình này
là học tăng cường chương trình.
4

--- TRANG 5 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

3.4.2 THẢO LUẬN VỀ HỌC TĂNG CƯỜNG CHƯƠNG TRÌNH
Đáng chú ý là vòng đầu tiên OptimizationRL, 0PIT là cần thiết vì tối ưu hóa
OptimizationRL, 1PIT quá khó để được tối ưu hóa trực tiếp. Điều này là do các phản hồi được lấy mẫu từ
MRLP đã có chất lượng cao (cao hơn yl và yw trong dữ liệu, như được chỉ ra trong Phần 4.6), và
khó cải thiện hơn so với yl và yw. Do đó, học tăng cường chương trình là cần thiết
để đảm bảo thành công trong việc tối ưu hóa OptimizationRL, 1PIT. Chúng tôi thấy rằng loại bỏ OptimizationRL, 0PIT và
tối ưu hóa trực tiếp OptimizationRL, 1PIT sẽ khiến PIT không cải thiện được các phản hồi MRLP (Phần 4.6). Bên
cạnh đó, chỉ huấn luyện PIT trên OptimizationRL, 0PIT cũng sẽ dẫn đến thảm họa vì PIT không bao giờ thấy dữ liệu
được lấy mẫu từ MRLP (Phần 4.6). Trên thực tế, chúng ta thậm chí có thể chèn một số vòng trung gian giữa
vòng đầu tiên và vòng thứ hai để xây dựng một chương trình mượt mà hơn. Cụ thể, chúng ta có thể chọn yref được lấy mẫu
từ các checkpoint trung gian của MRLP (ví dụ: các checkpoint được dump trong quá trình huấn luyện và chưa được
tối ưu hóa cho phần thưởng cao) vì các phản hồi của chúng sẽ ít hoàn hảo hơn và dễ cải thiện hơn.
Trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi sử dụng OptimizationRL, 0PIT và OptimizationRL, 1PIT để tối ưu hóa PIT. Điều này là vì
chúng tôi thấy tập dữ liệu không đủ khó để yêu cầu nhiều vòng hơn và các vòng trung gian. Khối thuật toán
của PIT có thể được tìm thấy trong Thuật toán 1.

3.5 SUY LUẬN TỰ CẢI THIỆN
Với đầu vào x cho trước, trước tiên chúng tôi lấy mẫu yref∼MRLP(·|x). Sau đó chúng ta có thể nhận được phản hồi cải thiện y1∼
MRLPIT(·|x, yref). Quá trình cải thiện có thể được lặp lại vô số lần. Ví dụ, chúng ta có thể
nhận được y2∼MRLPIT(·|x, y1) và y3∼MRLPIT(·|x, y2), v.v. Quá trình suy luận tự cải thiện
được tóm tắt trong Thuật toán 2. Hơn nữa, PIT không mang lại chi phí tính toán thêm
so với các phương pháp prompting như Self-Refine (Madaan et al., 2023). Thảo luận chi tiết
có thể được tìm thấy trong Phụ lục B.

4 THÍ NGHIỆM
Các thí nghiệm của chúng tôi được thiết kế để trả lời hai câu hỏi: (1) Phương pháp của chúng tôi có thể cải thiện chất lượng của
phản hồi gốc không? Thuật ngữ 'chất lượng' ở đây được định nghĩa bởi dữ liệu ưu tiên. Ví dụ, nếu
dữ liệu ưu tiên là để nhận được một phản hồi hữu ích hơn và ít gây hại hơn, thì 'chất lượng cao hơn' biểu thị
hữu ích hơn và ít gây hại hơn. (2) Phương pháp của chúng tôi có thể cải thiện phản hồi tốt hơn so với các
phương pháp prompting như Self-Refine không?

4.1 TẬP DỮ LIỆU
Chúng tôi sử dụng ba tập dữ liệu đa dạng cho các thí nghiệm của chúng tôi:

Anthropic/HH-RLHF. Tập dữ liệu HH-RLHF (Bai et al., 2022; Ganguli et al., 2022) được phát hành bởi
Anthropic và được phép cho mục đích nghiên cứu, chứa 161K cặp hội thoại giữa
con người và trợ lý AI cho huấn luyện và 8.55K cho kiểm tra. Tập dữ liệu nhằm mục đích huấn luyện một
trợ lý AI hữu ích và vô hại và có hai tập con: tập con hữu ích và tập con vô hại. Trong
thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi chỉ sử dụng tập con hữu ích và chia tập con đều thành ba phần cho tinh chỉnh có giám sát
, huấn luyện mô hình phần thưởng, và học tăng cường.

OpenAI/Summary Tập OpenAI/Summary (Stiennon et al., 2020a), cũng được phép cho mục đích nghiên cứu
, chứa các bài đăng Reddit và hai bản tóm tắt cho mỗi bài đăng với các ưu tiên của con người. Nó chứa
92.9K dữ liệu huấn luyện và 86.1K dữ liệu xác thực. Tương tự như tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF, chúng tôi
chia đều tập dữ liệu huấn luyện thành ba phần cho tinh chỉnh có giám sát, huấn luyện mô hình phần thưởng,
và học tăng cường, tương ứng.

Dữ liệu Tổng hợp Để kiểm tra khả năng tuân theo hướng dẫn của các mô hình ngôn ngữ, chúng tôi sử dụng PaLM 2
(Unicorn) (Anil et al., 2023) để tạo 13K dữ liệu tổng hợp. Mỗi dữ liệu tổng hợp bao gồm một câu hỏi
với nhiều yêu cầu, chẳng hạn như sử dụng một định dạng cụ thể để viết phản hồi. Nó cũng bao gồm một
phản hồi thỏa đáng đáp ứng tất cả các yêu cầu, cũng như một phản hồi không thỏa đáng chỉ
đáp ứng một số yêu cầu. Cuối cùng, có một phản ánh về cách cải thiện phản hồi
không thỏa đáng để làm cho nó thỏa đáng (không được sử dụng trong các thí nghiệm của chúng tôi). Tương tự, chúng tôi chia dữ liệu tổng hợp
thành ba phần đều và sử dụng 128 ví dụ cho đánh giá. Quá trình tạo dữ liệu tổng hợp
và các ví dụ có thể được tìm thấy trong Phụ lục D.
5

--- TRANG 6 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

4.2 CÀI ĐẶT
Chúng tôi sử dụng PaLM 2 (Bison) đã được huấn luyện trước làm mô hình ngôn ngữ và mô hình phần thưởng chính của chúng tôi vì chúng tôi thấy
khả năng tạo của các mô hình nhỏ hơn (Gecko và Otter) kém hơn, và các mô hình lớn hơn (Unicorn) quá
đắt để huấn luyện. Chúng tôi huấn luyện các mô hình của chúng tôi trên TPU v4 (Jouppi et al., 2023). Trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi
so sánh PIT với các phương pháp tự cải thiện khác sử dụng prompts, cụ thể là Self-Refine (Madaan
et al., 2023). Self-Refine sử dụng prompts (Phụ lục E.1) để hướng dẫn mô hình MRLP phản ánh phản hồi hiện tại
và đưa ra phản hồi để cải thiện phản hồi, sau đó yêu cầu MRLP đưa ra một phản hồi cải thiện
dựa trên phản hồi. Chúng tôi đặt nhiệt độ lấy mẫu là 1 cho tất cả các mô hình trong quá trình suy luận
trừ khi có nêu khác. Thêm cài đặt thí nghiệm có thể được tìm thấy trong Phụ lục F.

4.3 MÔ HÌNH ĐÁNH GIÁ
30 20 10 0 10
Phần thưởng0.000.050.100.150.200.250.30Mật độ r(yl, yl)
r(yw, yl)
r(yw, yw)
r(yl, yw)

Hình 2: Phân bố phần thưởng của
RPIT trên dữ liệu tổng hợp, tuân
theo Phương trình 1. Chúng tôi sử dụng LLM và mô hình phần thưởng của bên thứ ba được phép
sử dụng cho nghiên cứu làm người đánh giá, tương tự như các công trình trước
(Rafailov et al., 2023; Gulcehre et al., 2023; Dong et al., 2023).
LLM nhạy cảm với tiêu chí và cần các prompt được thiết kế
cẩn thận để đạt được hiệu suất tốt cho đánh giá (Rafailov
et al., 2023), điều này cũng phù hợp với động lực của chúng tôi. Các mô hình
phần thưởng có thể có hiện tượng hack phần thưởng (Skalse
et al., 2022). Để có được đánh giá đáng tin cậy, chúng tôi sử dụng
cả LLM của bên thứ ba và mô hình phần thưởng để đánh giá và sử dụng
đánh giá của con người khi hai đánh giá không đồng ý. Các prompt
đánh giá cho LLM được áp dụng từ Zheng et al. (2023);
Rafailov et al. (2023) và được hiển thị trong Phụ lục E.2. Chúng tôi
tính toán sự đồng ý của LLM với dữ liệu xác thực ground-truth
(Phụ lục G), và GPT-4 có sự đồng ý cao nhất so
với ChatGPT và PaLM 2 (Unicorn) và sẽ được sử dụng làm
đại diện của các mô hình ngôn ngữ bên thứ ba để thực hiện đánh giá
sau đó. Chúng tôi sử dụng DeBERTa-Large (304M) (He et al., 2020)
được huấn luyện bởi Open Assistant1 làm đại diện của các mô hình phần thưởng vì nó sử dụng kiến trúc mô hình
khác (so với RP và RPIT) và dữ liệu huấn luyện đầy đủ (RP và RPIT chỉ sử dụng 1/3 dữ liệu) và
không được sử dụng để tối ưu hóa mô hình (RPIT và RP được sử dụng để tối ưu hóa), giảm rủi ro hack phần thưởng
trong quá trình đánh giá. Hơn nữa, nó hoạt động tương tự như GPT-4 trên dữ liệu xác thực ground-truth
(Phụ lục G).

Chúng tôi cũng so sánh sự đồng ý của RPIT và RP với các nhãn ground-truth trên các tập xác thực
(Phụ lục G), và kết luận RPIT nói chung vượt trội hơn RP, như mong đợi. Sau đó chúng tôi vẽ phân bố phần thưởng
RPIT trên tập dữ liệu tổng hợp (vì các mô hình phần thưởng hoạt động tốt nhất trên tập dữ liệu này trong số các tập khác
và mẫu phân bố dễ nhận thấy hơn) trong Hình 2. Phân bố hoàn toàn tuân theo thiết kế mất mát
của chúng tôi trong Phương trình 1. Hơn nữa, chúng tôi quan sát thấy rằng phần thưởng là âm khi hai phản hồi
giống hệt nhau, cho thấy rằng PIT phạt việc lặp lại phản hồi (hoặc tạo ra các phản hồi có
cùng chất lượng như các phản hồi tham chiếu).

4.4 KẾT QUẢ
Vì API GPT-4 đắt và chậm, chúng tôi đánh giá 128 ví dụ khi sử dụng GPT-4 và 1.000
ví dụ khi sử dụng mô hình phần thưởng DeBERTa. Để giảm nhiễu, mô hình phần thưởng sẽ
đưa ra hòa nếu các phần thưởng cho hai phản hồi tương tự. Trong thực tế, mô hình phần thưởng đưa ra hòa nếu
σ(r1−r2) ∈ [0.45,0.55], trong đó r1 và r2 biểu thị phần thưởng của hai phản hồi. Trước tiên chúng tôi lấy mẫu
các phản hồi yref∼MRLP(x) (được ký hiệu là 'Phản hồi Gốc') và sau đó sử dụng các phương pháp tự cải thiện
để cải thiện yref. Phụ lục H.1 cho thấy một số ví dụ định tính.

PIT cải thiện chất lượng phản hồi. Chúng tôi áp dụng PIT cho các phản hồi gốc và nhận được các phản hồi cải thiện.
Sau đó, chúng tôi báo cáo tỷ lệ thắng của PIT so với các phản hồi gốc. Chúng tôi sử dụng sự khác biệt giữa
tỷ lệ thắng và tỷ lệ thua (∆ để ngắn gọn) để biểu thị hiệu suất của PIT. Bảng 1 cho thấy kết quả.
Đầu tiên, chúng tôi thấy rằng các phản hồi gốc tốt hơn nhiều so với yw trong dữ liệu, cho thấy rằng MRLP được
tối ưu hóa tốt (kết luận này không đúng trên dữ liệu tổng hợp, điều này được mong đợi vì một
LLM lớn hơn nhiều tạo ra yw). Chúng ta có thể thấy PIT nhất quán có chất lượng tốt hơn (từ 7,2% đến 33,59%)
1https://huggingface.co/OpenAssistant/reward-model-deberta-v3-large-v2
6

--- TRANG 7 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Bảng 1: So sánh giữa yw trong dữ liệu, phản hồi gốc, phản hồi cải thiện bởi Self-Refine, và
phản hồi cải thiện bởi PIT trên ba tập dữ liệu. Tỷ lệ thắng / Tỷ lệ thua biểu thị phần trăm các
phản hồi của mô hình trước tốt hơn / tệ hơn so với phản hồi của mô hình sau. Sự khác biệt của chúng ∆>0 biểu thị rằng
phản hồi trước tốt hơn và ngược lại. |∆| cao hơn biểu thị khoảng cách hiệu suất lớn hơn.

Tập dữ liệu So sánh Tỷ lệ thắng / Tỷ lệ thua / ∆(%)
GPT-4 DeBERTa Đánh giá Con người

Anthropic/HH-RLHF Gốc vs. yw 71.85/17.19/54.69 68.20/18.00/50.20 -
PIT vs. Gốc 55.47/27.34/28.13 46.30/32.30/14.00 -
Self-Refine vs. Gốc 60.94/17.19/43.75 40.30/31.40/8.90 -
PIT vs. Self-Refine 38.28/42.19/−3.91 41.3/37.60/3.70 47.06/23.53/23.53

OpenAI/Summary Gốc vs. yw 74.22/8.59/65.63 84.90/10.70/74.20 -
PIT vs. Gốc 44.53/24.22/20.31 41.9/34.7/7.2 -

Dữ liệu Tổng hợp Gốc vs. yw 28.91/51.56/−22.66 - -
PIT vs. Gốc 48.44/14.84/33.59 - -
Self-Refine vs. Gốc 34.38/17.97/16.41 - -
PIT vs. Self-Refine 45.31/35.16/10.16 - -

so với các phản hồi gốc trên ba tập dữ liệu với cả hai người đánh giá GPT-4 và DeBERTa, cho thấy
hiệu quả của phương pháp chúng tôi. Vì DeBERTa hoạt động kém và GPT-4 có sự đồng ý cao với
các nhãn ground-truth trên dữ liệu tổng hợp (Phụ lục G), chúng tôi chỉ sử dụng GPT-4 làm người đánh giá cho
dữ liệu tổng hợp. Đáng chú ý là tổng của tỷ lệ thắng và tỷ lệ thua nhỏ hơn 1
vì sự tồn tại của tỷ lệ hòa.

PIT cải thiện chất lượng phản hồi tốt hơn Self-Refine. Sau đó chúng tôi so sánh Self-Refine với PIT và
các phản hồi gốc. Bảng 1 cho thấy kết quả so sánh trên tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF. GPT-4
và DeBERTa đều đồng ý rằng Self-Refine thực sự cải thiện chất lượng phản hồi. Tuy nhiên, GPT-4
ưu tiên Self-Refine hơn (3,91% tốt hơn PIT), trong khi DeBERTa ưu tiên PIT hơn (3,70% tốt hơn
Self-Refine). Điều này có thể hiểu được vì GPT-4 và Self-Refine sử dụng các prompt thủ công để đánh giá
hoặc cải thiện phản hồi, khiến chúng ưu tiên lẫn nhau. Ngược lại, DeBERTa và PIT được huấn luyện
trên cùng một dữ liệu. Do đó, chúng tôi tiến hành đánh giá của con người để xác định cái nào tốt hơn và thấy
rằng con người ưu tiên PIT hơn (23,53% tốt hơn Self-Refine). Phụ lục I cho thấy chi tiết về đánh giá
của con người. Sự bất đồng giữa GPT-4 và con người phát sinh từ xu hướng của GPT-4 đối với các phản hồi
dài và chi tiết và sở thích của Self-Refine để tạo ra các phản hồi như vậy. Tuy nhiên, những
phản hồi này có thể bao gồm thông tin không liên quan không liên quan đến các câu hỏi con người đưa ra, điều
không mong muốn đối với con người. Phụ lục H.2 chứa một ví dụ cụ thể về hiện tượng này. Bảng
1 cũng cho thấy kết quả trên tập dữ liệu tổng hợp, nơi chúng ta có thể dễ dàng kết luận rằng PIT vượt trội hơn
Self-Refine, mặc dù tất cả đều cải thiện các phản hồi gốc.

4.5 ẢNH HƯỞNG CỦA NHIỆT ĐỘ CẢI THIỆN
Trong các thí nghiệm trên, chúng tôi đặt nhiệt độ là 1 cho MRLP, MRLPIT và Self-Refine. Tuy nhiên,
nhiệt độ cao hơn thường đại diện cho sự đa dạng và tính ngẫu nhiên, trong khi nhiệt độ thấp hơn thường
đại diện cho tính mạch lạc và chất lượng. Một cách trực quan, tự cải thiện được mong đợi cải thiện
phản hồi gốc theo một hướng cải thiện đáng tin cậy nhất thay vì khám phá các hướng một cách ngẫu nhiên
(điều này có thể gây hại cho hiệu suất cải thiện). Do đó, một nhiệt độ thấp có thể được ưu tiên
để hạn chế sự đa dạng của việc cải thiện. Hình 3 cho thấy sự khác biệt giữa tỷ lệ thắng và tỷ lệ thua
giữa các phản hồi gốc, phản hồi cải thiện bởi Self-Refine, và phản hồi cải thiện
bởi PIT dưới các nhiệt độ khác nhau. Các phản hồi gốc được tạo ra với nhiệt độ
1, và các phản hồi cải thiện được tạo ra với các nhiệt độ khác nhau, như hình cho thấy. Để
đạt được hiệu quả chi phí, chúng tôi đã chọn DeBERTa làm người đánh giá để đánh giá 1.000 trường hợp
của Anthropic/HH-RLHF và OpenAI/Summary. Chúng tôi đã đưa ra lựa chọn này vì, như được chỉ ra trong
Bảng 1 và Phần 4.4, DeBERTa tương quan gần hơn với các ưu tiên của con người so với GPT-4
. Tuy nhiên, để đánh giá 128 ví dụ của dữ liệu tổng hợp, chúng tôi sẽ dựa vào GPT-4 vì
DeBERTa không lý tưởng cho mục đích này, như được hiển thị trong Phụ lục G. Chúng tôi không báo cáo kết quả của
Self-Refine cho OpenAI/Summary vì tập dữ liệu chỉ chứa các hướng dẫn tóm tắt, khiến cho
Self-Refine không áp dụng được.

Trên tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF, chúng tôi thấy phương pháp của chúng tôi cải thiện các phản hồi gốc nhiều nhất với
nhiệt độ thấp (0,4∼0,6), phù hợp với các giả định của chúng tôi được đề xuất ở đầu phần này.
7

--- TRANG 8 ---
Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Nhiệt độ 5 0 5 10 15 20 25 30 Tỷ lệ thắng - Tỷ lệ thua (%)
PIT vs. Gốc
Self-Refine vs. Gốc
PIT vs. Self-Refine
(a) Anthropic/HH-RLHF

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Nhiệt độ 5 0 5 10 15 20 25 30 35 Tỷ lệ thắng - Tỷ lệ thua (%)
PIT vs. Gốc (b) OpenAI/Summary

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Nhiệt độ 10 0 10 20 30 40 Tỷ lệ thắng - Tỷ lệ thua (%)
PIT vs. Gốc
Self-Refine vs. Gốc
PIT vs. Self-Refine (c) Dữ liệu Tổng hợp

Hình 3: Sự khác biệt giữa tỷ lệ thắng và tỷ lệ thua (∆) giữa các phản hồi gốc, các phản hồi cải thiện
bởi Self-Refine, và các phản hồi cải thiện bởi PIT dưới các nhiệt độ khác nhau. ∆>0
biểu thị phản hồi trước tốt hơn, và |∆| cao hơn biểu thị khoảng cách hiệu suất lớn hơn.

Bảng 2: Hiệu ứng của học tăng cường chương
trình. Một sự sụt giảm hiệu suất lớn được quan sát
khi chúng tôi chỉ sử dụng RL một lần. ∆<0 đại
diện cho chất lượng phản hồi 'Chỉ XX RL' tệ
hơn so với phương pháp so sánh.
Người đánh giá: DeBERTa; Tập dữ liệu: Anthropic/HH-RLHF
Tỷ lệ thắng / Tỷ lệ thua / ∆(%)
Chỉ RL Đầu tiên Chỉ RL Thứ hai
vs. Gốc 40.50/36.10/4.40 28.90/28.70/0.20
vs. Self-Refine 32.0/47.7/−15.70 28.50/47.40/−18.90
vs. PIT 20.70/50.80/−30.10 19.30/56.00/−36.70

Bảng 3: Điểm ELO (cao hơn là tốt hơn) của các
lần lặp cải thiện khác nhau trên 1.000 cuộc hội thoại trong
Anthropic/HH-RLHF và 1.000 bài đăng trong OpenAI/-
Summary. Người đánh giá: DeBERTa.

Anthropic/HH-RLHF
Phản hồi ELO Xếp hạng
PIT (Lần lặp 4) 1036 1
PIT (Lần lặp 1) 1033 2
PIT (Lần lặp 5) 1025 3
PIT (Lần lặp 3) 1018 4
PIT (Lần lặp 2) 1016 5
Self-Refine (Lần lặp 1) 1001 6
Self-Refine (Lần lặp 3) 995 7
Self-Refine (Lần lặp 4) 990 8
Self-Refine (Lần lặp 2) 982 9
Self-Refine (Lần lặp 5) 982 10
Gốc 921 11

OpenAI/Summary
Phản hồi ELO Xếp hạng
PIT (Lần lặp 2) 1049 1
PIT (Lần lặp 3) 1031 2
PIT (Lần lặp 1) 1022 3
PIT (Lần lặp 5) 1013 4
PIT (Lần lặp 4) 985 5
Gốc 900 6

Tương tự Tệ hơn
Tốt hơn Chỉ RL Đầu tiên Hình 4: Phần thưởng so với các bước huấn luyện. Phần
thưởng được chia thành ba vùng. Vùng Tốt hơn
biểu thị mô hình có thể cải thiện các phản hồi gốc; Vùng
Tương tự gợi ý mô hình chỉ có thể tạo ra
các phản hồi tương đương với các phản hồi gốc
; Vùng Tệ hơn biểu thị mô hình không
thể cải thiện các phản hồi gốc và làm cho
các phản hồi gốc tệ hơn.

Tuy nhiên, Self-Refine cải thiện các phản hồi gốc nhiều nhất với nhiệt độ cao (0,6∼0,8). Chúng tôi
thấy rằng điều này là do Self-Refine có xu hướng giữ tất cả các phản hồi gốc và chỉ thêm chi tiết bổ sung
vào phản hồi gốc với nhiệt độ thấp, dẫn đến cải thiện không tối ưu. Các ví dụ tương ứng
có thể được tìm thấy trong Phụ lục H.3. OpenAI/Summary cho thấy các quan sát tương tự, trong khi
PIT không bị ảnh hưởng nặng nề bởi nhiệt độ trên dữ liệu tổng hợp. Điều này có lẽ là do chúng tôi chỉ
đánh giá khả năng tuân theo hướng dẫn và không đánh giá chất lượng nội dung cụ thể trên
dữ liệu tổng hợp. Tuy nhiên, PIT vượt trội hơn Self-Refine dưới tất cả các nhiệt độ (ngoại trừ một hòa dưới
nhiệt độ 0,8 trên tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF). Hơn nữa, chúng tôi so sánh PIT và Self-
Refine dưới các nhiệt độ tốt nhất trên Anthropic/HH-RLHF (tức là, 0,4 cho PIT và 0,8 cho Self-Refine),
và thấy PIT vẫn vượt trội hơn Self-Refine 9,2%.

4.6 HIỆU ỨNG CỦA HỌC TĂNG CƯỜNG CHƯƠNG TRÌNH
Chúng tôi tiến hành học tăng cường hai lần trong PIT, với độ khó tăng lên, như được minh họa trong Phần
3.4.1. RL đầu tiên (Phương trình 4) nhằm mục đích dạy các mô hình cải thiện các phản hồi ground-truth, trong khi
RL thứ hai (Phương trình 5) nhằm mục đích dạy các mô hình cải thiện các phản hồi MRLP. Để chứng minh
tầm quan trọng của học tăng cường chương trình, chúng tôi đã huấn luyện hai biến thể PIT bổ sung. Một mô hình
được tối ưu hóa bằng cách sử dụng RL đầu tiên, trong khi mô hình khác bỏ qua RL đầu tiên và trực tiếp sử dụng
RL thứ hai. Chúng tôi so sánh hai mô hình bổ sung với PIT, Self-Refine được thực hiện bởi MRLP, và các phản hồi
gốc được lấy mẫu từ MRLP trên các tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF. Bảng 2 cho thấy cả hai mô hình
chỉ có thể cải thiện các phản hồi gốc một cách nhỏ giọt và có khoảng cách hiệu suất lớn khi so sánh với
Self-Refine và PIT. Kết quả được mong đợi vì mô hình đầu tiên không học cách cải thiện
các phản hồi gốc mà chỉ được huấn luyện trên dữ liệu ground-truth dễ hơn. Ngược lại, mô hình thứ hai
đang trực tiếp đối mặt với một vấn đề tối ưu hóa khó (Bảng 1 cho thấy rằng các phản hồi gốc tốt hơn nhiều
so với yw). Các ví dụ có thể được tìm thấy trong Phụ lục H.4.

Chúng tôi cũng cho thấy các phần thưởng so với các bước huấn luyện khi huấn luyện MRLPIT với Phương trình 5 và huấn luyện một
biến thể PIT chỉ với RL thứ hai trong Hình 4. Phần thưởng được đưa ra bởi RPIT(x,·, yref), trong đó yref∼


--- [Phan 2/4] ---

MRL
P(x) là phản hồi gốc. Rõ ràng là mô hình chỉ có RL thứ hai gặp khó khăn trong việc cải thiện
yref do quá trình tối ưu hóa khó khăn, trong khi PIT có thể vượt qua vùng Similar nhờ vào
RL đầu tiên. Bên cạnh đó, điểm bắt đầu của PIT trong Hình 4, tức là biến thể PIT chỉ có RL đầu tiên,
không thể cải thiện yref, như đã dự kiến.

4.7 ẢNH HƯỞNG CỦA SỐ LƯỢT LẶP CẢI THIỆN

Việc biết khi nào dừng tự cải thiện là rất quan trọng vì về nguyên tắc, quá trình cải thiện có thể được lặp lại
vô hạn. Điều kiện dừng phụ thuộc vào nhu cầu thực tế. Ví dụ, điều kiện dừng có thể là một khoảng thời gian cố định hoặc mức độ quan trọng của mỗi lần cải thiện (tức là dừng cải thiện
tiếp theo nếu cải thiện hiện tại là không đáng kể). Trong phần này, chúng tôi chỉ tập trung vào chất
lượng phản hồi và điều tra liệu chất lượng phản hồi có trở nên tốt hơn với nhiều lượt lặp cải thiện hơn hay không. Nếu
câu trả lời là có, thì nhiều lượt lặp hơn luôn được hoan nghênh. Ngược lại, điều kiện dừng cần được
thiết kế cẩn thận trong các ứng dụng thực tế. Chúng tôi sử dụng điểm ELO (Zheng et al., 2023) để hiển thị kết quả
định lượng giữa các mô hình.

Chúng tôi sử dụng PIT và Self-Refine (với nhiệt độ tốt nhất của chúng tương ứng) để cải thiện 1.000 phản hồi
gốc qua 5 lượt lặp trên Anthropic/HH-RLHF, có nghĩa là mỗi cuộc hội thoại hiện có 11 phản hồi.
Sau đó chúng tôi sử dụng mô hình phần thưởng DeBERTa để so sánh 11 phản hồi (Phụ lục H.5 hiển thị một ví dụ),
dẫn đến C2
11= 55 so sánh cho mỗi cuộc hội thoại và 55.000 so sánh tổng cộng. Sau đó chúng tôi
sử dụng 55.000 so sánh để tính điểm ELO2 và báo cáo kết quả trong Bảng 3. Chúng tôi có được điểm ELO
trên OpenAI/Summary tương tự, ngoại trừ sự khác biệt là Self-Refine không áp dụng được cho
tập dữ liệu này. Bảng 3 hiển thị kết quả nhất quán với các thí nghiệm trước đó là PIT (Iter 1) tốt hơn
Self-Refine (Iter 1), và các phản hồi gốc có chất lượng thấp nhất. Theo trực giác, lượt lặp tốt nhất
cho PIT nên nhất quán với số lượng RL trong curriculum reinforcement learning. Tuy nhiên,
Bảng 3 cho thấy rằng chất lượng phản hồi và số lượt lặp không theo trực giác này vì
PIT (Iter 1) không phải là tốt nhất. Hơn nữa, không có mối tương quan dương đơn giản giữa chất lượng phản hồi
và số lượt lặp cải thiện. Một lời giải thích có thể là các tập dữ liệu quá dễ và
không cần nhiều lượt lặp hơn. Hiện tượng này gợi ý rằng chúng ta phát triển điều kiện dừng trong các ứng dụng thực tế một cách
cẩn thận. Chúng tôi quan sát thấy rằng đôi khi quá trình tự cải thiện tạo ra các phản hồi giống với lượt lặp
trước đó ở nhiệt độ thấp, điều này có khả năng phục vụ như một điều kiện dừng. Một ví dụ
được hiển thị trong Phụ lục H.5. Chúng ta cũng có thể quan sát thấy rằng PIT luôn tốt hơn Self-Refine
bất kể số lượt lặp. Do đó, PIT là phương pháp tự cải thiện tốt hơn so với
Self-Refine bất kể điều kiện dừng.

Vì điểm ELO bị ảnh hưởng bởi thứ tự so sánh, chúng tôi xáo trộn ngẫu nhiên các so sánh nhiều
lần và quan sát sự thay đổi thứ hạng để đảm bảo kết luận của chúng tôi không bị gây ra bởi tính ngẫu nhiên. Chúng tôi
thấy rằng PIT luôn tốt hơn Self-Refine, và các phản hồi gốc là tệ nhất trong 11
phản hồi, nhưng thứ hạng nội bộ của PIT và Self-Refine có thể thay đổi với các lần xáo trộn khác nhau, điều này
không ảnh hưởng đến các kết luận của chúng tôi ở trên.

5 KẾT LUẬN

Chúng tôi đề xuất PIT, một cách tiếp cận mới mẻ học tự cải thiện ngầm định từ dữ liệu. PIT không
yêu cầu prompting rõ ràng và dữ liệu bổ sung. Các thí nghiệm mở rộng cho thấy hiệu quả của PIT về tự
cải thiện so với các phương pháp prompting như Self-Refine. Chúng tôi nêu bật các hạn chế
và công việc tương lai trong Phụ lục J.

2Chúng tôi sử dụng scripts được phát hành bởi Chatbot Arena (Zheng et al., 2023): https://colab.research.google.
com/drive/1J2Wf7sxc9SVmGnSX_lImhT246pxNVZip?usp=sharing

9

--- TRANG 10 ---

Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

KHẢ NĂNG TÁI TẠO

Các tập dữ liệu đã được thảo luận trong 4.1. Hai trong ba tập dữ liệu (Anthropic/HH-RLHF và OpenAI/Sum-
mary) có sẵn công khai và có thể dễ dàng tìm thấy trên trang web HuggingFace. Phụ lục D
mô tả quá trình tạo tập dữ liệu tổng hợp còn lại. Các đánh giá viên được thảo luận trong
Mục 4.3 và Phụ lục G. Hơn nữa, Phụ lục E.2 cung cấp các prompt đánh giá. Cài đặt thí nghiệm, baseline và chi tiết được thảo luận trong Mục 4.2 và Phụ lục F. Phụ lục E.1 cũng cung cấp
các prompt được sử dụng cho phương pháp baseline.

LỜI CẢM ƠN

Chúng tôi muốn cảm ơn các đồng nghiệp Google của mình vì lời khuyên và sự hỗ trợ vô giá. Đặc biệt, chúng tôi cảm ơn Music Li (Yuezhang Li) vì các cuộc thảo luận sâu sắc và đánh giá thủ công. Chúng tôi
cảm ơn Tianqi Liu, Honglong Cai, và Albert Webson vì lời khuyên mang tính xây dựng của họ, và Léonard
Hussenot và Robert Dadashi vì xây dựng cơ sở hạ tầng RLHF. Cuối cùng, chúng tôi muốn cảm ơn
Melvin Johnson, Hongkun Yu, và Denny Zhou vì sự hỗ trợ của họ trong suốt dự án. Chúng tôi cũng
cảm ơn các nhà phản biện ẩn danh vì các đề xuất và nhận xét của họ.

Nghiên cứu này cũng dựa trên công việc được hỗ trợ bởi Chương trình ECOLE của U.S. DARPA số
HR00112390060 và Chương trình ITM của U.S. DARPA số FA8650-23-C-7316 và Chương trình KAIROS
số FA8750-19-2-1004. Các quan điểm và kết luận có trong đây là của các tác giả và
không nên được hiểu là nhất thiết đại diện cho các chính sách chính thức, dù được thể hiện hay ngụ ý,
của DARPA, hoặc Chính phủ Hoa Kỳ. Chính phủ Hoa Kỳ được ủy quyền sao chép và phân phối
các bản in lại cho mục đích chính phủ bất chấp bất kỳ chú thích bản quyền nào trong đó.

TÀI LIỆU THAM KHẢO

Rohan Anil, Andrew M Dai, Orhan Firat, Melvin Johnson, Dmitry Lepikhin, Alexandre Passos,
Siamak Shakeri, Emanuel Taropa, Paige Bailey, Zhifeng Chen, et al. Palm 2 technical report. arXiv
preprint arXiv:2305.10403, 2023.

Amanda Askell, Yuntao Bai, Anna Chen, Dawn Drain, Deep Ganguli, Tom Henighan, Andy Jones,
Nicholas Joseph, Ben Mann, Nova DasSarma, et al. A general language assistant as a laboratory
for alignment. arXiv preprint arXiv:2112.00861, 2021.

Yuntao Bai, Andy Jones, Kamal Ndousse, Amanda Askell, Anna Chen, Nova DasSarma, Dawn Drain,
Stanislav Fort, Deep Ganguli, Tom Henighan, et al. Training a helpful and harmless assistant with
reinforcement learning from human feedback. arXiv preprint arXiv:2204.05862, 2022.

Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal,
Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, et al. Language models are
few-shot learners. Advances in neural information processing systems, 33:1877-1901, 2020.

Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar,
Peter Lee, Yin Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, et al. Sparks of artificial general intelligence:
Early experiments with gpt-4. arXiv preprint arXiv:2303.12712, 2023.

Xinyun Chen, Maxwell Lin, Nathanael Schärli, and Denny Zhou. Teaching large language models to
self-debug. arXiv preprint arXiv:2304.05128, 2023.

Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin, Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam
Roberts, Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton, Sebastian Gehrmann, et al. Palm:
Scaling language modeling with pathways. arXiv preprint arXiv:2204.02311, 2022.

Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and Kristina Toutanova. Bert: Pre-training of deep
bidirectional transformers for language understanding. arXiv preprint arXiv:1810.04805, 2018.

Shizhe Diao, Rui Pan, Hanze Dong, Ka Shun Shum, Jipeng Zhang, Wei Xiong, and Tong Zhang.
Lmflow: An extensible toolkit for finetuning and inference of large foundation models. arXiv
preprint arXiv:2306.12420, 2023.

10

--- TRANG 11 ---

Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Hanze Dong, Wei Xiong, Deepanshu Goyal, Rui Pan, Shizhe Diao, Jipeng Zhang, Kashun Shum, and
Tong Zhang. Raft: Reward ranked finetuning for generative foundation model alignment. arXiv
preprint arXiv:2304.06767, 2023.

Deep Ganguli, Liane Lovitt, Jackson Kernion, Amanda Askell, Yuntao Bai, Saurav Kadavath, Ben
Mann, Ethan Perez, Nicholas Schiefer, Kamal Ndousse, et al. Red teaming language models to
reduce harms: Methods, scaling behaviors, and lessons learned. arXiv preprint arXiv:2209.07858,
2022.

Caglar Gulcehre, Tom Le Paine, Srivatsan Srinivasan, Ksenia Konyushkova, Lotte Weerts, Abhishek
Sharma, Aditya Siddhant, Alex Ahern, Miaosen Wang, Chenjie Gu, et al. Reinforced self-training
(rest) for language modeling. arXiv preprint arXiv:2308.08998, 2023.

Pengcheng He, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, and Weizhu Chen. Deberta: Decoding-enhanced bert
with disentangled attention. arXiv preprint arXiv:2006.03654, 2020.

Jiaxin Huang, Shixiang Shane Gu, Le Hou, Yuexin Wu, Xuezhi Wang, Hongkun Yu, and Jiawei Han.
Large language models can self-improve. arXiv preprint arXiv:2210.11610, 2022.

Norm Jouppi, George Kurian, Sheng Li, Peter Ma, Rahul Nagarajan, Lifeng Nai, Nishant Patil,
Suvinay Subramanian, Andy Swing, Brian Towles, et al. Tpu v4: An optically reconfigurable
supercomputer for machine learning with hardware support for embeddings. In Proceedings of the
50th Annual International Symposium on Computer Architecture, pp. 1-14, 2023.

Sha Li, Ruining Zhao, Manling Li, Heng Ji, Chris Callison-Burch, and Jiawei Han. Open-domain
hierarchical event schema induction by incremental prompting and verification. In Proc. The 61st
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL2023), 2023.

Hao Liu, Carmelo Sferrazza, and Pieter Abbeel. Languages are rewards: Hindsight finetuning using
human feedback. arXiv preprint arXiv:2302.02676, 2023.

Ximing Lu, Sean Welleck, Jack Hessel, Liwei Jiang, Lianhui Qin, Peter West, Prithviraj Am-
manabrolu, and Yejin Choi. Quark: Controllable text generation with reinforced unlearning.
Advances in neural information processing systems, 35:27591-27609, 2022.

Aman Madaan, Niket Tandon, Prakhar Gupta, Skyler Hallinan, Luyu Gao, Sarah Wiegreffe, Uri
Alon, Nouha Dziri, Shrimai Prabhumoye, Yiming Yang, et al. Self-refine: Iterative refinement
with self-feedback. arXiv preprint arXiv:2303.17651, 2023.

OpenAI. Gpt-4 technical report. arXiv, pp. 2303-08774, 2023.

Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong
Zhang, Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, et al. Training language models to follow
instructions with human feedback. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:
27730-27744, 2022.

Baolin Peng, Chunyuan Li, Pengcheng He, Michel Galley, and Jianfeng Gao. Instruction tuning with
gpt-4. arXiv preprint arXiv:2304.03277, 2023a.

Baolin Peng, Linfeng Song, Ye Tian, Lifeng Jin, Haitao Mi, and Dong Yu. Stabilizing rlhf through
advantage model and selective rehearsal. arXiv preprint arXiv:2309.10202, 2023b.

Rafael Rafailov, Archit Sharma, Eric Mitchell, Stefano Ermon, Christopher D Manning, and Chelsea
Finn. Direct preference optimization: Your language model is secretly a reward model. arXiv
preprint arXiv:2305.18290, 2023.

Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi
Zhou, Wei Li, and Peter J. Liu. Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text
transformer. J. Mach. Learn. Res., 21(1), jan 2020. ISSN 1532-4435.

John Schulman, Barret Zoph, Christina Kim, Jacob Hilton, Jacob Menick, Jiayi Weng, Juan Fe-
lipe Ceron Uribe, Liam Fedus, Luke Metz, Michael Pokorny, et al. Chatgpt: Optimizing language
models for dialogue. OpenAI blog, 2022.

11

--- TRANG 12 ---

Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Sheng Shen, Le Hou, Yanqi Zhou, Nan Du, Shayne Longpre, Jason Wei, Hyung Won Chung, Barret
Zoph, William Fedus, Xinyun Chen, et al. Mixture-of-experts meets instruction tuning: A winning
combination for large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14705, 2023.

Noah Shinn, Federico Cassano, Beck Labash, Ashwin Gopinath, Karthik Narasimhan, and
Shunyu Yao. Reflexion: Language agents with verbal reinforcement learning. arXiv preprint
arXiv:2303.11366, 2023.

Karan Singhal, Shekoofeh Azizi, Tao Tu, S Sara Mahdavi, Jason Wei, Hyung Won Chung, Nathan
Scales, Ajay Tanwani, Heather Cole-Lewis, Stephen Pfohl, et al. Large language models encode
clinical knowledge. arXiv preprint arXiv:2212.13138, 2022.

Joar Skalse, Nikolaus Howe, Dmitrii Krasheninnikov, and David Krueger. Defining and characterizing
reward gaming. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:9460-9471, 2022.

Feifan Song, Bowen Yu, Minghao Li, Haiyang Yu, Fei Huang, Yongbin Li, and Houfeng Wang.
Preference ranking optimization for human alignment. arXiv preprint arXiv:2306.17492, 2023.

Nisan Stiennon, Long Ouyang, Jeff Wu, Daniel M. Ziegler, Ryan Lowe, Chelsea Voss, Alec Radford,
Dario Amodei, and Paul Christiano. Learning to summarize from human feedback. In NeurIPS,
2020a.

Nisan Stiennon, Long Ouyang, Jeffrey Wu, Daniel Ziegler, Ryan Lowe, Chelsea Voss, Alec Radford,
Dario Amodei, and Paul F Christiano. Learning to summarize with human feedback. Advances in
Neural Information Processing Systems, 33:3008-3021, 2020b.

Zhiqing Sun, Yikang Shen, Qinhong Zhou, Hongxin Zhang, Zhenfang Chen, David Cox, Yiming
Yang, and Chuang Gan. Principle-driven self-alignment of language models from scratch with
minimal human supervision. arXiv preprint arXiv:2305.03047, 2023.

Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay
Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, et al. Llama 2: Open foundation
and fine-tuned chat models. arXiv preprint arXiv:2307.09288, 2023.

Xingyao Wang, Hao Peng, Reyhaneh Jabbarvand, and Heng Ji. Leti: Learning to generate from
textual interactions. arXiv preprint arXiv:2305.10314, 2023a.

Xingyao Wang, Zihan Wang, Jiateng Liu, Yangyi Chen, Lifan Yuan, Hao Peng, and Heng Ji. Mint:
Evaluating llms in multi-turn interaction with tools and language feedback, 2023b.

Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, Denny
Zhou, et al. Chain-of-thought prompting elicits reasoning in large language models. Advances in
Neural Information Processing Systems, 35:24824-24837, 2022.

Sean Welleck, Ilia Kulikov, Stephen Roller, Emily Dinan, Kyunghyun Cho, and Jason Weston. Neural
text generation with unlikelihood training. arXiv preprint arXiv:1908.04319, 2019.

Wei Xiong, Hanze Dong, Chenlu Ye, Han Zhong, Nan Jiang, and Tong Zhang. Gibbs sampling from
human feedback: A provable kl-constrained framework for rlhf. arXiv preprint arXiv:2312.11456,
2023.

Tianci Xue, Ziqi Wang, Zhenhailong Wang, Chi Han, Pengfei Yu, and Heng Ji. Rcot: Detecting
and rectifying factual inconsistency in reasoning by reversing chain-of-thought. arXiv preprint
arXiv:2305.11499, 2023.

Qi Zeng, Mankeerat Sidhu, Hou Pong Chan, Lu Wang, and Heng Ji. Meta-review generation with
checklist-guided iterative introspection. arXiv preprint arXiv:2305.14647, 2023.

Yuexiang Zhai, Shengbang Tong, Xiao Li, Mu Cai, Qing Qu, Yong Jae Lee, and Yi Ma. Investigating
the catastrophic forgetting in multimodal large language models. arXiv preprint arXiv:2309.10313,
2023.

Yao Zhao, Rishabh Joshi, Tianqi Liu, Misha Khalman, Mohammad Saleh, and Peter J Liu. Slic-hf:
Sequence likelihood calibration with human feedback. arXiv preprint arXiv:2305.10425, 2023.

12

--- TRANG 13 ---

Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

Lianmin Zheng, Wei-Lin Chiang, Ying Sheng, Siyuan Zhuang, Zhanghao Wu, Yonghao Zhuang,
Zi Lin, Zhuohan Li, Dacheng Li, Eric Xing, et al. Judging llm-as-a-judge with mt-bench and
chatbot arena. arXiv preprint arXiv:2306.05685, 2023.

Aojun Zhou, Ke Wang, Zimu Lu, Weikang Shi, Sichun Luo, Zipeng Qin, Shaoqing Lu, Anya Jia,
Linqi Song, Mingjie Zhan, et al. Solving challenging math word problems using gpt-4 code
interpreter with code-based self-verification. arXiv preprint arXiv:2308.07921, 2023.

13

--- TRANG 14 ---

Xuất bản như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024

A QUY TRÌNH HOẠT ĐỘNG

Cho trước một tập dữ liệu D={(x, yl, yw)}, chúng tôi chia đều nó thành ba phần DSFT, DRM và DRL. Bắt đầu
từ một mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước Mpre(·|·), đầu tiên chúng tôi thực hiện SFT và RLHF thông thường trên D để thu được
mô hình tinh chỉnh RLHF MRL
P(·|·). MRL
P(·|·) nhận một prompt x làm đầu vào (ví dụ: Vui lòng cho tôi
một kế hoạch du lịch ba ngày về Los Angeles.) và trả về một phản hồi y. Định dạng đầu vào
của MRL
P(·|x) trong quá trình huấn luyện và suy luận là:


--- [Phan 3/4] ---

H CÁC VÍ DỤ
H.1 CÁC VÍ DỤ PHỔ BIẾN
Chúng tôi trình bày một số ví dụ được chọn ngẫu nhiên từ dữ liệu để cho người đọc cảm nhận về cách PIT vượt trội hơn Self-Refine. Như được gợi ý bởi Hình 3, nhiệt độ cho PIT và Self-Refine là 0.4 và 0.8 cho tập dữ liệu Anthropic/HH-RLHF. Đối với OpenAI/Summary, chúng tôi sử dụng nhiệt độ 0.4 cho PIT. Chúng tôi sử dụng nhiệt độ 1 và 0.4 cho PIT và Self-Refine trên dữ liệu tổng hợp.

H.1.1 ANTHROPIC/HH-RLHF
PIT cung cấp các phản hồi toàn diện hơn mà không đi chệch khỏi chủ đề.

[Đầu vào] :Người: Có gì nằm bên ngoài vũ trụ?
Dữ liệu ywin :Bạn có lẽ đang hỏi về đa vũ trụ. Phần còn lại của câu trả lời là gì?
[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Một trong những bí ẩn thú vị và hấp dẫn nhất về vũ trụ là có gì, nếu có, ở bên ngoài nó. Có hai lý thuyết chính về những gì có thể nằm bên ngoài vũ trụ. Trong một lý thuyết, có một loại bong bóng vũ trụ mà vũ trụ của chúng ta tồn tại bên trong. Bong bóng này sẽ được bao quanh bởi một siêu không gian rộng lớn gọi là bọt lượng tử. Bọt lượng tử sẽ bao gồm năng lượng ở các quy mô nhỏ nhất có thể, và nó có thể kéo dài mãi mãi theo mọi hướng. Lý thuyết khác là vũ trụ về cơ bản là vô hạn, và không có gì bên ngoài nó. Nếu điều này đúng, thì những gì nằm bên ngoài vũ trụ của chúng ta thực sự là không có gì.

[Đầu ra được LLM Cải thiện] (tức là, Self-Refine) :Một trong những câu hỏi hấp dẫn nhất về vũ trụ là có gì, nếu có, ở bên ngoài nó. Có nhiều khả năng, nhưng hai lý thuyết chính là lý thuyết đa vũ trụ và lý thuyết về một vũ trụ khép kín. Theo lý thuyết đa vũ trụ, có vô số vũ trụ tồn tại song song với vũ trụ của chúng ta, và mỗi vũ trụ này có các định luật vật lý riêng. Lý thuyết về vũ trụ khép kín cho rằng vũ trụ của chúng ta là một bong bóng hữu hạn tồn tại trong một siêu không gian lớn hơn, và bong bóng này được giới hạn ở tất cả các phía. Cũng có một số suy đoán rằng vũ trụ của chúng ta có thể là vô hạn, không có ranh giới hoặc không gian bên ngoài. Điều này được gọi là lý thuyết 'không có ranh giới'.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] :Không ai biết chắc chắn, nhưng có một số lý thuyết. Một trong những lý thuyết phổ biến nhất là lý thuyết 'đa vũ trụ', cho rằng có nhiều vũ trụ khác nhau, mỗi vũ trụ có các định luật vật lý riêng. Những vũ trụ này có thể hoàn toàn khác với vũ trụ của chúng ta, hoặc chúng có thể tương tự nhưng với những biến thể nhỏ. Trong cả hai trường hợp, lý thuyết đa vũ trụ gợi ý rằng có một không gian rộng lớn bên ngoài vũ trụ của chúng ta, với nhiều vũ trụ khác nhau tồn tại trong đó. Một lý thuyết khác là không có gì bên ngoài vũ trụ của chúng ta. Điều này đôi khi được gọi là 'nguyên lý vũ trụ học', và nó gợi ý rằng các định luật vật lý giống nhau ở mọi nơi trong vũ trụ. Nếu điều này đúng, thì vũ trụ sẽ là vô hạn, và sẽ không có 'bên ngoài' của nó. Trong cả hai trường hợp, rất khó để tưởng tượng những gì nằm bên ngoài vũ trụ của chúng ta. Có thể là không có gì, hoặc có thể là có nhiều vũ trụ khác nhau. Chúng ta có thể không bao giờ biết chắc chắn, nhưng đó là một câu hỏi thú vị để suy ngẫm. Tôi hy vọng câu trả lời này hữu ích, và tôi chúc bạn may mắn nhất trong các khám phá tương lai của bạn về vũ trụ!

H.1.2 OPENAI/SUMMARY
PIT cải thiện bản tóm tắt gốc bằng cách thêm thông tin chính mà không đề cập đến các chi tiết không liên quan.

[Đầu vào] :Tạo một bản tóm tắt của văn bản sau: ***Tôi KHÔNG có kế hoạch đưa ra lời khuyên/ý kiến v.v. cho cả hai người. Họ có luật sư cho việc đó. Tôi chỉ tò mò về những gì reddit nghĩ về trường hợp này. *** *Con chó là đực, nhưng để tránh nhầm lẫn tôi sẽ gọi nó là "it". *Ly hôn đang diễn ra giữa một người bạn và chồng của cô ấy sau 10 năm kết hôn. Con chó là của người chồng (anh ta có nó trước khi kết hôn). **Tuy nhiên, trong hầu hết thời gian hôn nhân, người vợ là người dắt nó đi dạo, cho nó ăn, dọn dẹp sau nó. **Và khi nó bị bệnh (tôi không quen thuộc với các vấn đề sức khỏe động vật, nhưng nó phải uống một số loại thuốc thường xuyên) cô ấy là người đưa nó đến bác sĩ thú y và cũng bắt đầu làm thức ăn tươi cho con chó để cải thiện sức khỏe tổng thể của nó. Tuy nhiên, anh ta cảm thấy rằng con chó là "con chó của anh ta" và từ chối chia tay với nó/sẵn sàng tranh chấp về nó. Một số thông tin nền, hãy thoải mái bỏ qua: Người vợ là bà mẹ ở nhà của hai cậu con trai. Cô ấy làm một số công việc hợp đồng khi có thể. Đó không phải là lựa chọn đầu tiên của cô ấy, nhưng người chồng không bao giờ ở nhà vì sự nghiệp của anh ta và thường xuyên ra nước ngoài. (Điều này khiến anh ta không phù hợp để chăm sóc con chó) Sau khi sinh đứa con thứ hai, anh ta yêu cầu cô ấy ở nhà để anh ta có thể tập trung vào sự nghiệp và cô ấy có thể chăm sóc: 1. Hai cậu con trai. 2. Cha mẹ chồng già. (80 và 75 tuổi hiện nay) 3. Công việc nhà. 4. Con chó. (dắt nó đi dạo, đưa nó đến bác sĩ thú y, cho nó uống thuốc, làm thức ăn cho nó)

Dữ liệu ywin :Chồng muốn vợ từ bỏ quyền nuôi con chó của họ vì anh ta cảm thấy đó là con chó của anh ta chứ không phải của cô ấy.

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Kết hôn 10 năm, Con chó của Chồng. Vợ làm tất cả việc chăm sóc. Chồng từ chối chia tay với con chó. Bạn nghĩ gì về trường hợp này??

[Phản hồi được PIT Cải thiện] :Vợ là bà mẹ ở nhà chăm sóc con chó. Chồng cảm thấy rằng con chó là con chó của anh ta và từ chối chia tay với nó. Hiện đang ly hôn, anh ta sẵn sàng tranh chấp về nó. Bạn nghĩ gì về trường hợp này?

H.1.3 TẬP DỮ LIỆU TỔNG HỢP
PIT cải thiện khả năng tuân theo hướng dẫn:

[ĐẦU VÀO] :Câu hỏi mà câu này là câu trả lời là gì? Là thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ, Thành phố New York là địa điểm lý tưởng cho một doanh nghiệp để tiếp cận một lượng khán giả lớn. Câu trả lời của bạn nên ở định dạng HTML.

Dữ liệu ywin :<p>Tại sao Thành phố New York là địa điểm lý tưởng cho một doanh nghiệp để tiếp cận một lượng khán giả lớn?</p>

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :<question>Thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ là gì?</question> <answer>Thành phố New York</answer>

[Đầu ra được LLM Cải thiện] (tức là, Self-Refine) :<question><b>Thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ là gì?</b></question> <answer><i>Thành phố New York</i></answer>

[Phản hồi được PIT Cải thiện] :<html> <head> <title>Thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ là gì?</title> </head> <body> <h1>Thành phố New York</h1> <p>Là thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ, Thành phố New York là địa điểm lý tưởng cho một doanh nghiệp để tiếp cận một lượng khán giả lớn.</p> </body> </html>

H.2 THIÊN KIẾN CỦA GPT-4 ĐỐI VỚI CÁC PHẢN HỒI DÀI
GPT-4 thích các chuỗi dài và chi tiết, ngay cả khi chúng có thể cung cấp thông tin không liên quan hoặc ít toàn diện hơn.

[ĐẦU VÀO] :Người: Black Friday là gì?
Trợ lý: Đây là một ngày lễ mua sắm rất quan trọng diễn ra ở Mỹ và Canada vào ngày sau Lễ Tạ ơn. Nhiều cửa hàng cung cấp giảm giá lớn và ưu đãi cho nhiều sản phẩm.
Người: Tôi hiểu rồi. Nguồn gốc của tên gọi "Black Friday" là gì?

Dữ liệu ywin :Nguồn gốc của thuật ngữ 'Black Friday' còn tranh cãi. Thuật ngữ này được phổ biến ở Mỹ như một ngày khuyến mãi bán hàng cho các nhà bán lẻ. Tuy nhiên, người ta cho rằng nó bắt nguồn từ lưu lượng giao thông lớn và mua sắm sau Lễ Tạ ơn liên quan đến ngày này.

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Một lời giải thích phổ biến về nguồn gốc của thuật ngữ là nó được gắn với ý nghĩa tiêu cực là thời điểm tắc đường, xếp hàng dài và các nhà bán lẻ quá đông đúc. Thuật ngữ này được các quan chức thực thi pháp luật ở Philadelphia sử dụng để mô tả các điều kiện hỗn loạn thường xảy ra đối với người tiêu dùng khi đám đông lớn tụ tập tại các cửa hàng bách hóa vào ngày sau Lễ Tạ ơn.

[Đầu ra được LLM Cải thiện] (tức là, Self-Refine) :Thuật ngữ "Black Friday" đề cập đến ngày sau Lễ Tạ ơn và liên quan đến giao thông tắc nghẽn, xếp hàng dài và nhiều cửa hàng bách hóa đông đúc. Theo một lời giải thích, ban đầu nó đề cập đến một vụ tắc đường nghiêm trọng tại giao lộ của các con đường chính dẫn đến một cửa hàng bách hóa lớn ở trung tâm Philadelphia, được gây ra bởi đám đông mua sắm. Cuối cùng nó được các nhà bán lẻ áp dụng như một mô tả về lưu lượng giao thông lớn và cơn sốt bán hàng đi kèm với ngày lễ thương mại. Mua sắm vào Black Friday có thể căng thẳng và khó chịu đối với nhiều người do đám đông và đám đông, và cũng có thể dẫn đến chi tiêu quá mức và mua hàng bốc đồng. Đối với nhiều người tiêu dùng, căng thẳng của việc mua sắm Black Friday vượt quá lợi ích tài chính tiềm năng, và do đó việc mua sắm vào Black Friday bị nhiều người tiêu dùng tránh.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] :Đó là vì số liệu bán hàng của các nhà bán lẻ chuyển từ đỏ (có nghĩa là lỗ) sang đen (có nghĩa là lợi nhuận). Và đó cũng là vì có nhiều đám đông lớn tại các cửa hàng vào Black Friday, thường dẫn đến mất trật tự và hỗn loạn.

Có thể thấy rõ ràng từ trên rằng [Đầu ra được LLM Cải thiện] đi chệch khỏi chủ đề, trong khi [Phản hồi được PIT Cải thiện] tập trung vào chủ đề và cung cấp hai nguồn gốc có thể. Tuy nhiên, GPT-4 thích cái trước và các chú thích viên con người của chúng tôi thích cái sau.

H.3 NHIỆT ĐỘ ẢNH HƯỞNG ĐẾN CHẤT LƯỢNG SINH
PIT hoạt động tốt ở nhiệt độ thấp, như đã thảo luận trong Mục 4.5. Đây là một ví dụ cụ thể:

[ĐẦU VÀO] :Người: Các hành tinh khác ngoài Trái Đất có gió không?
Trợ lý: Có, tất nhiên! Tất cả các hành tinh đều có gió, mặc dù tốc độ và cường độ của gió khác nhau từ hành tinh này sang hành tinh khác. Gió của Trái Đất thường không quá mạnh, nhưng Sao Hỏa có gió rất mạnh. Sao Mộc có gió mạnh nhất trong số các hành tinh trong Hệ Mặt trời của chúng ta. Sao Kim có gió rất chậm.
Người: Điều gì gây ra gió?

Dữ liệu ywin :Gió được gây ra bởi sự chênh lệch nhiệt độ. Nói chung, không khí nóng tăng lên, trong khi không khí mát hơn chìm xuống. Điều này khiến các phần khác nhau của bầu khí quyển di chuyển qua nhau, tạo ra gió. Mặt trời làm nóng bầu khí quyển của Trái Đất, và điều này gây ra gió. Gió thổi khắp nơi trên Trái Đất, nhưng gần bề mặt Trái Đất nó thường không thổi rất nhanh. Tuy nhiên, gần đỉnh bầu khí quyển, gió có thể khá nhanh.

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Gió là chuyển động không khí được tạo ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển và sự quay của hành tinh. Sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển có nghĩa là không khí ấm tăng lên và không khí mát chìm xuống, tạo ra dòng không khí đi lên và đi xuống. Sự quay của hành tinh khiến các dòng không khí đi lên và đi xuống di chuyển dọc theo bề mặt hành tinh, tạo ra gió. Điều này là do bầu khí quyển liên tục quay cùng với hành tinh, và khi nó quay, một số không khí tăng lên và một số không khí chìm xuống. Các dòng không khí di chuyển theo hướng mà bề mặt đang di chuyển, và bề mặt của một hành tinh đang di chuyển về hướng đông vì sự quay của hành tinh. Điều này có nghĩa là các dòng không khí phía trên di chuyển về phía đông, và các dòng không khí phía dưới di chuyển về phía tây.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Nhiệt độ 0.4) :Gió được gây ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển. Mặt trời làm nóng không khí ở xích đạo, và không khí tăng lên. Điều này khiến không khí mát hơn từ các cực lao vào để lấp đầy khoảng trống. Điều này tạo ra gió. Cường độ của gió phụ thuộc vào mức độ không khí được làm nóng và tốc độ không khí di chuyển. Bầu khí quyển của Trái Đất được làm nóng bởi mặt trời, và không khí di chuyển vì sự quay của Trái Đất. Đây là lý do tại sao gió mạnh hơn ở các vùng nhiệt đới và yếu hơn ở các cực. Bầu khí quyển của Trái Đất cũng bị ảnh hưởng bởi đất liền và đại dương. Đất liền nóng lên và nguội đi nhanh hơn các đại dương, vì vậy điều này khiến gió thay đổi hướng. Gió cũng thay đổi hướng khi nó di chuyển qua các ngọn núi.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Nhiệt độ 1.0) :Gió được gây ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển bởi Mặt trời. Bề mặt ấm của hành tinh khiến không khí phía trên nó giãn nở và tăng lên, gây ra một khu vực áp suất thấp gần bề mặt. Không khí lạnh phía trên nó (được gọi là tầng nhiệt quyển) sau đó chìm xuống, tạo ra các khu vực áp suất cao, buộc không khí ấm phía trên bề mặt lao vào khu vực áp suất cao hơn. Dòng không khí ấm này được gọi là gió.

Ngược lại, Self-Refine có xu hướng lặp lại toàn bộ phản hồi ban đầu và chỉ thêm chi tiết bổ sung ở nhiệt độ thấp, dẫn đến hiệu suất không tối ưu:

[ĐẦU VÀO] :Người: Làm thế nào tôi có thể bắt đầu tạo một ứng dụng?

Dữ liệu ywin :Chà, bước đầu tiên là nghĩ ra một ý tưởng cho một ứng dụng. Sau đó bạn có thể bắt đầu tạo nguyên mẫu giao diện người dùng. Tôi có thể cho bạn một số ví dụ về cách làm điều này không? Đầu tiên, chúng ta sẽ bắt đầu với phác thảo của ứng dụng. Nó dùng để làm gì?

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Tôi rất vui vì bạn quan tâm đến việc tạo ứng dụng của riêng mình! Có nhiều loại ứng dụng khác nhau mà bạn có thể tạo, từ ứng dụng di động đến ứng dụng web và hơn thế nữa. Dưới đây là một vài bước bạn có thể làm theo để bắt đầu tạo ứng dụng:
-Xem xét loại ứng dụng bạn muốn tạo và chức năng độc đáo mà bạn muốn ứng dụng của mình có.
-Tạo một wireframe cho ứng dụng của bạn. Wireframe là một biểu diễn trực quan về cách ứng dụng của bạn sẽ hoạt động và trông như thế nào, trước khi xây dựng một ứng dụng đầy đủ.
-Nghiên cứu bất kỳ công nghệ hoặc ngôn ngữ lập trình nào bạn sẽ cần để xây dựng ứng dụng của mình.
-Kiểm tra ứng dụng của bạn ở quy mô nhỏ để đảm bảo nó chạy trơn tru và hoạt động như dự định. -Xuất bản ứng dụng của bạn và tiếp tục theo dõi và cải thiện nó dựa trên phản hồi của người dùng.
Tôi hy vọng điều đó giúp bạn bắt đầu! Hãy thoải mái cho tôi biết nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc bổ sung nào.

[Đầu ra được LLM Cải thiện] (tức là, Self-Refine) (Nhiệt độ 0) :Tôi rất vui vì bạn quan tâm đến việc tạo ứng dụng của riêng mình! Có nhiều loại ứng dụng khác nhau mà bạn có thể tạo, từ ứng dụng di động đến ứng dụng web và hơn thế nữa. Dưới đây là một vài bước bạn có thể làm theo để bắt đầu tạo ứng dụng:
-Xem xét loại ứng dụng bạn muốn tạo và chức năng độc đáo mà bạn muốn ứng dụng của mình có. Ví dụ, bạn có thể muốn tạo một ứng dụng di động giúp người dùng tìm nhà hàng gần đó, hoặc một ứng dụng web giúp người dùng quản lý tài chính của họ.
-Tạo một wireframe cho ứng dụng của bạn. Wireframe là một biểu diễn trực quan về cách ứng dụng của bạn sẽ hoạt động và trông như thế nào, trước khi xây dựng một ứng dụng đầy đủ. Bạn có thể sử dụng một công cụ wireframing như Balsamiq hoặc Adobe XD để tạo wireframe cho ứng dụng của mình.
-Nghiên cứu bất kỳ công nghệ hoặc ngôn ngữ lập trình nào bạn sẽ cần để xây dựng ứng dụng của mình. Ví dụ, nếu bạn muốn tạo một ứng dụng di động, bạn sẽ cần học một framework phát triển ứng dụng di động như React Native hoặc Flutter. Nếu bạn muốn tạo một ứng dụng web, bạn sẽ cần học một framework phát triển web như Angular hoặc React.
-Kiểm tra ứng dụng của bạn ở quy mô nhỏ để đảm bảo nó chạy trơn tru

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Nhiệt độ 0.8) :Dưới đây là một số bước để bắt đầu tạo một ứng dụng:
1. Quyết định loại ứng dụng bạn muốn tạo. Bạn đang tìm cách tạo một ứng dụng Android hay một ứng dụng iOS? Hoặc có thể bạn muốn tạo một ứng dụng máy tính để bàn?
2. Nghiên cứu và tìm hiểu các tính năng cơ bản của nền tảng. Duyệt các ứng dụng hiện có để xác định các tính năng bạn muốn kết hợp vào ứng dụng của riêng mình. Bạn có thể sử dụng một ứng dụng web gọi là Google Play Store hoặc App Store của Apple để duyệt các ứng dụng khác nhau, và bạn cũng có thể kiểm tra các trang web dành cho nhà phát triển có liên quan để biết thêm thông tin.
3. Lập kế hoạch phát triển ứng dụng. Sau khi bạn đã quyết định loại ứng dụng bạn muốn tạo, bạn sẽ cần lên kế hoạch các bước để phát triển ứng dụng. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau để tạo một ứng dụng, vì vậy bạn sẽ cần quyết định một chiến lược phát triển cụ thể. Tôi khuyên bạn nên bắt đầu với một ứng dụng nguyên mẫu đơn giản, sau đó xây dựng trên nguyên mẫu để tạo một ứng dụng phức tạp hơn.
4. Học cách viết mã. Ngôn ngữ lập trình sẽ phụ thuộc vào nền tảng bạn đang phát triển, nhưng bạn sẽ cần học các tính năng cơ bản của ngôn ngữ đó. Bạn có thể sử dụng các hướng dẫn và tài nguyên trực tuyến để học những điều cơ bản về lập trình.

H.4 HIỆU QUẢ CỦA HỌC TĂNG CƯỜNG THEO CHƯƠNG TRÌNH
Học tăng cường theo chương trình là rất quan trọng để tối ưu hóa thành công của PIT. Nếu chúng tôi chỉ sử dụng RL thứ nhất hoặc thứ hai, PIT hoặc không được tối ưu hóa để cải thiện các phản hồi ban đầu hoặc được tối ưu hóa theo một mục tiêu tối ưu hóa khó ngay lập tức, dẫn đến thất bại trong tối ưu hóa. Chúng tôi trình bày các ví dụ định tính ở đây để cho thấy sự thất bại của trường hợp như vậy:

[ĐẦU VÀO] :Người: Các hành tinh khác ngoài Trái Đất có gió không?
Trợ lý: Có, tất nhiên! Tất cả các hành tinh đều có gió, mặc dù tốc độ và cường độ của gió khác nhau từ hành tinh này sang hành tinh khác. Gió của Trái Đất thường không quá mạnh, nhưng Sao Hỏa có gió rất mạnh. Sao Mộc có gió mạnh nhất trong số các hành tinh trong Hệ Mặt trời của chúng ta. Sao Kim có gió rất chậm.
Người: Điều gì gây ra gió?

Dữ liệu ywin :Gió được gây ra bởi sự chênh lệch nhiệt độ. Nói chung, không khí nóng tăng lên, trong khi không khí mát hơn chìm xuống. Điều này khiến các phần khác nhau của bầu khí quyển di chuyển qua nhau, tạo ra gió. Mặt trời làm nóng bầu khí quyển của Trái Đất, và điều này gây ra gió. Gió thổi khắp nơi trên Trái Đất, nhưng gần bề mặt Trái Đất nó thường không thổi rất nhanh. Tuy nhiên, gần đỉnh bầu khí quyển, gió có thể khá nhanh.

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Gió là chuyển động không khí được tạo ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển và sự quay của hành tinh. Sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển có nghĩa là không khí ấm tăng lên và không khí mát chìm xuống, tạo ra dòng không khí đi lên và đi xuống. Sự quay của hành tinh khiến các dòng không khí đi lên và đi xuống di chuyển dọc theo bề mặt hành tinh, tạo ra gió. Điều này là do bầu khí quyển liên tục quay cùng với hành tinh, và khi nó quay, một số không khí tăng lên và một số không khí chìm xuống. Các dòng không khí di chuyển theo hướng mà bề mặt đang di chuyển, và bề mặt của một hành tinh đang di chuyển về hướng đông vì sự quay của hành tinh. Điều này có nghĩa là các dòng không khí phía trên di chuyển về phía đông, và các dòng không khí phía dưới di chuyển về phía tây.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] :Gió được gây ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển. Mặt trời làm nóng không khí ở xích đạo, và không khí tăng lên. Điều này khiến không khí mát hơn từ các cực lao vào để lấp đầy khoảng trống. Điều này tạo ra gió. Cường độ của gió phụ thuộc vào mức độ không khí được làm nóng và tốc độ không khí di chuyển. Bầu khí quyển của Trái Đất được làm nóng bởi mặt trời, và không khí di chuyển vì sự quay của Trái Đất. Đây là lý do tại sao gió mạnh hơn ở các vùng nhiệt đới và yếu hơn ở các cực. Bầu khí quyển của Trái Đất cũng bị ảnh hưởng bởi đất liền và đại dương. Đất liền nóng lên và nguội đi nhanh hơn các đại dương, vì vậy điều này khiến gió thay đổi hướng. Gió cũng thay đổi hướng khi nó di chuyển qua các ngọn núi.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Chỉ RL Thứ nhất) :Gió được gây ra bởi sự chênh lệch áp suất không khí. Các phân tử không khí di chuyển từ áp suất cao đến áp suất thấp. Chuyển động của các phân tử không khí này là nguyên nhân gây ra gió. Tốc độ và cường độ của gió phụ thuộc vào sự chênh lệch áp suất không khí. Nếu có sự chênh lệch lớn về áp suất không khí, gió sẽ mạnh. Nếu có sự chênh lệch nhỏ về áp suất không khí, gió sẽ yếu.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Chỉ RL Thứ hai) :Gió được gây ra bởi sự gia nhiệt không đều của bầu khí quyển bởi Mặt trời. Khi bầu khí quyển được làm nóng không đều, không khí di chuyển từ các khu vực nóng hơn đến các khu vực mát hơn. Chuyển động của không khí này được gọi là gió. Lượng gió khác nhau từ hành tinh này sang hành tinh khác, tùy thuộc vào mức độ bầu khí quyển được làm nóng bởi Mặt trời.

H.5 CÁC KẾT QUẢ SINH CỦA MÔ HÌNH VỚI CÁC LƯỢT LẶP CẢI TIẾN KHÁC NHAU
Mục 4.7 cho thấy rằng các kết quả sinh của mô hình không nhất thiết luôn được cải thiện với sự gia tăng của các lượt lặp tự cải thiện. Đây là một ví dụ:

[ĐẦU VÀO] :Người: Một thị trưởng có thể phục vụ bao nhiêu nhiệm kỳ?

Dữ liệu ywin :Hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn, mặc dù một số thị trưởng có thể chọn phục vụ lâu hơn hai nhiệm kỳ, hoặc phục vụ hơn hai nhiệm kỳ liên tiếp.

[Đầu ra LLM](tức là, Phản hồi Gốc) :Theo Liên đoàn Thành phố Quốc gia (NLC), một thị trưởng chỉ có thể phục vụ trong 8 năm. Đây là luật theo từng bang, nhưng hầu hết các bang đã áp dụng giới hạn 8 năm. Tuy nhiên, có một số bang có giới hạn nhiệm kỳ khác nhau, ví dụ New Jersey có giới hạn bốn năm và Louisiana có giới hạn 2 năm. Ở hầu hết các thành phố, có giới hạn hai nhiệm kỳ.

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Lượt lặp 1) :Ở Hoa Kỳ, một thị trưởng có thể phục vụ tối đa hai nhiệm kỳ. Đây là một thực tiễn phổ biến và được thiết kế để ngăn chặn một thị trưởng trở nên quá quyền lực. Ở một số thành phố, có giới hạn nhiệm kỳ ngắn hơn, chẳng hạn như một nhiệm kỳ duy nhất kéo dài bốn năm. Nhưng nói chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn. Điều này cho phép thị trưởng phục vụ trong một khoảng thời gian hợp lý, đồng thời đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Ở một số thành phố, cũng có giới hạn về tổng số nhiệm kỳ mà một người có thể phục vụ. Ví dụ, ở Thành phố New York, thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ và ở Chicago, thị trưởng chỉ có thể phục vụ ba nhiệm kỳ. Điều này được thiết kế để đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế và có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Nhìn chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là một thực tiễn phổ biến và hợp lý, và nó đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế. Nó cũng đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên, điều này quan trọng để duy trì một hệ thống chính trị lành mạnh. Tôi hy vọng thông tin này hữu ích và tôi chúc bạn may mắn nhất trong nghiên cứu của mình. Vui lòng liên hệ với tôi lại

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Lượt lặp 2) :Ở Hoa Kỳ, một thị trưởng có thể phục vụ tối đa hai nhiệm kỳ. Đây là một thực tiễn phổ biến và được thiết kế để ngăn chặn một thị trưởng trở nên quá quyền lực. Ở một số thành phố, có giới hạn nhiệm kỳ ngắn hơn, chẳng hạn như một nhiệm kỳ duy nhất kéo dài bốn năm. Nhưng nói chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn. Điều này cho phép thị trưởng phục vụ trong một khoảng thời gian hợp lý, đồng thời đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Ở một số thành phố, cũng có giới hạn về tổng số nhiệm kỳ mà một người có thể phục vụ. Ví dụ, ở Thành phố New York, thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ và ở Chicago, thị trưởng chỉ có thể phục vụ ba nhiệm kỳ. Điều này được thiết kế để đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế và có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Nhìn chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là một thực tiễn phổ biến và hợp lý, và nó đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế. Nó cũng đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên, điều này quan trọng để duy trì một hệ thống chính trị lành mạnh. Tôi hy vọng thông tin này hữu ích và tôi chúc bạn may mắn nhất trong nghiên cứu của mình. Vui lòng liên hệ với tôi lại

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Lượt lặp 3) :Ở Hoa Kỳ, một thị trưởng có thể phục vụ tối đa hai nhiệm kỳ. Đây là một thực tiễn phổ biến và được thiết kế để ngăn chặn một thị trưởng trở nên quá quyền lực. Ở một số thành phố, có giới hạn nhiệm kỳ ngắn hơn, chẳng hạn như một nhiệm kỳ duy nhất kéo dài bốn năm. Nhưng nói chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn. Điều này cho phép thị trưởng phục vụ trong một khoảng thời gian hợp lý, đồng thời đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Ở một số thành phố, cũng có giới hạn về tổng số nhiệm kỳ mà một người có thể phục vụ. Ví dụ, ở Thành phố New York, thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ và ở Chicago, thị trưởng chỉ có thể phục vụ ba nhiệm kỳ. Điều này được thiết kế để đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế và có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Nhìn chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là một thực tiễn phổ biến và hợp lý, và nó đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế. Nó cũng đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên, điều này quan trọng để duy trì một hệ thống chính trị lành mạnh. Tôi hy vọng thông tin này hữu ích và tôi chúc bạn may mắn nhất trong nghiên cứu của mình. Vui lòng liên hệ với tôi

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Lượt lặp 4) :Ở Hoa Kỳ, một thị trưởng có thể phục vụ tối đa hai nhiệm kỳ. Đây là một thực tiễn phổ biến và được thiết kế để ngăn chặn một thị trưởng trở nên quá quyền lực. Ở một số thành phố, có giới hạn nhiệm kỳ ngắn hơn, chẳng hạn như một nhiệm kỳ duy nhất kéo dài bốn năm. Nhưng nói chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn. Điều này cho phép thị trưởng phục vụ trong một khoảng thời gian hợp lý, đồng thời đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Ở một số thành phố, cũng có giới hạn về tổng số nhiệm kỳ mà một người có thể phục vụ. Ví dụ, ở Thành phố New York, thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ và ở Chicago, thị trưởng chỉ có thể phục vụ ba nhiệm kỳ. Điều này được thiết kế để đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế và có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Nhìn chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là một thực tiễn phổ biến và hợp lý, và nó đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế. Nó cũng đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên, điều này quan trọng để duy trì một hệ thống chính trị lành mạnh. Tôi hy vọng thông tin này hữu ích và tôi chúc bạn may mắn nhất trong nghiên cứu của mình. Vui lòng liên hệ với tôi

[Phản hồi được PIT Cải thiện] (Lượt lặp 5) :Ở Hoa Kỳ, một thị trưởng có thể phục vụ tối đa hai nhiệm kỳ. Đây là một thực tiễn phổ biến và được thiết kế để ngăn chặn một thị trưởng trở nên quá quyền lực. Ở một số thành phố, có giới hạn nhiệm kỳ ngắn hơn, chẳng hạn như một nhiệm kỳ duy nhất kéo dài bốn năm. Nhưng nói chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là tiêu chuẩn. Điều này cho phép thị trưởng phục vụ trong một khoảng thời gian hợp lý, đồng thời đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Ở một số thành phố, cũng có giới hạn về tổng số nhiệm kỳ mà một người có thể phục vụ. Ví dụ, ở Thành phố New York, thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ và ở Chicago, thị trưởng chỉ có thể phục vụ ba nhiệm kỳ. Điều này được thiết kế để đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế và có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên. Nhìn chung, giới hạn hai nhiệm kỳ là một thực tiễn phổ biến và hợp lý, và nó đảm bảo rằng quyền lực của thị trưởng bị hạn chế. Nó cũng đảm bảo rằng có sự luân chuyển lãnh đạo thường xuyên, điều này quan trọng để duy trì một hệ thống chính trị lành mạnh. Tôi hy vọng thông tin này hữu ích và tôi chúc bạn may mắn nhất trong nghiên cứu của mình. Vui lòng liên hệ với tôi

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 1) :Theo Liên đoàn Thành phố Quốc gia (NLC), giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng nói chung là 8 năm, nhưng có một số ngoại lệ đối với quy tắc này. Ví dụ, ở thành phố Boston, thị trưởng chỉ có thể phục vụ bốn năm. Ở hầu hết các thành phố, có giới hạn hai nhiệm kỳ, có nghĩa là thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ liên tiếp. Để biết thêm thông tin về giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng ở thành phố hoặc tiểu bang của bạn, bạn có thể truy cập trang web NLC tại www.nlc.org.

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 2) :Theo Liên đoàn Thành phố Quốc gia, giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng nói chung là 8 năm. Điều này là vì phải mất một thời gian dài để thực sự hiểu một thành phố và tạo ra những thay đổi có ý nghĩa. Cũng rất quan trọng để thị trưởng có giới hạn nhiệm kỳ, để họ không trở nên quá quyền lực và lạm dụng vị trí của mình. Ở hầu hết các thành phố, có giới hạn hai nhiệm kỳ, có nghĩa là thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ liên tiếp. Để biết thêm thông tin về giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng ở thành phố hoặc tiểu bang của bạn, bạn có thể truy cập trang web Liên đoàn Thành phố Quốc gia tại www.nlc.org.

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 3) :Giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng ở Mỹ nói chung là tám năm. Điều này là vì phải mất một thời gian dài để thực sự hiểu một thành phố và tạo ra những thay đổi có ý nghĩa. Giới hạn nhiệm kỳ cũng rất quan trọng đối với thị trưởng, để họ không trở nên quá quyền lực và lạm dụng vị trí của mình. Ở hầu hết các thành phố, có giới hạn hai nhiệm kỳ, có nghĩa là thị trưởng chỉ có thể phục vụ hai nhiệm kỳ liên tiếp. Giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng được thiết lập bởi luật của bang hoặc địa phương, và chúng có thể khác nhau theo thành phố hoặc bang. Lý do cho giới hạn nhiệm kỳ khác nhau theo thành phố, nhưng nói chung thị trưởng phải tuân theo giới hạn nhiệm kỳ để thúc đẩy trách nhiệm giải trình chính trị và đảm bảo rằng văn phòng không trở nên quá quyền lực.
Trách nhiệm chính của thị trưởng bao gồm giám sát ngân sách của thành phố, quản lý các dịch vụ thành phố và đại diện cho thành phố ở cấp độ địa phương và quốc gia. Thị trưởng cũng đóng vai trò là lãnh đạo chính trị của thành phố, và chịu trách nhiệm thiết lập chương trình chính sách của thành phố, bổ nhiệm các quan chức thành phố và giao tiếp với công dân. Nhìn chung, thị trưởng đóng vai trò quan trọng trong việc định hình định hướng và ưu tiên của thành phố.

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 4) :Giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng ở Mỹ nói chung là tám năm, theo luật của bang và thành phố. Trách nhiệm chính của thị trưởng bao gồm giám sát ngân sách của thành phố, quản lý các dịch vụ thành phố và đại diện cho thành phố ở cấp độ địa phương và quốc gia. Thị trưởng cũng đóng vai trò là lãnh đạo chính trị của thành phố, và chịu trách nhiệm thiết lập chương trình chính sách của thành phố, bổ nhiệm các quan chức thành phố và giao tiếp với công dân. Nhìn chung, thị trưởng đóng vai trò quan trọng trong việc định hình định hướng và ưu tiên của thành phố.

[Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 5) :Giới hạn nhiệm kỳ cho thị trưởng ở Mỹ nói chung là tám năm, theo luật của bang và thành phố. Trách nhiệm chính của thị trưởng bao gồm giám sát ngân sách của thành phố, quản lý các dịch vụ thành phố và đại diện cho thành phố ở cấp độ địa phương và quốc gia. Thị trưởng cũng đóng vai trò là lãnh đạo chính trị của thành phố, và chịu trách nhiệm thiết lập chương trình chính sách của thành phố, bổ nhiệm các quan chức thành phố và giao tiếp với công dân. Nhìn chung, thị trưởng đóng vai trò quan trọng trong việc định hình định hướng và ưu tiên của thành phố.
Nhiệm vụ của thị trưởng nói chung bao gồm:
-Giám sát ngân sách và quản lý tài chính của thành phố
-Thiết lập chương trình chính sách của thành phố
-Bổ nhiệm và miễn nhiệm nhân viên và quan chức thành phố
-Đại diện cho thành phố ở cấp độ địa phương và quốc gia
-Cung cấp lãnh đạo và định hướng cho thành phố
-Giao tiếp với công dân về các vấn đề và ưu tiên của thành phố
Nhìn chung, thị trưởng đóng vai trò quan trọng trong việc thiết lập các mục tiêu và định hướng của thành phố, và đảm bảo thành phố vận hành trơn tru và hiệu quả. Thị trưởng được công dân bầu trong các cuộc bầu cử địa phương và nói chung bị giới hạn ở hai hoặc bốn nhiệm kỳ tại chức, tùy thuộc vào luật của bang và thành phố.

Chúng ta có thể quan sát hai hiện tượng thú vị: (1) Nhiều lượt lặp cải thiện hơn có thể làm cho các phản hồi tệ hơn vì việc thêm chi tiết không thể ngăn cản dễ dẫn đến phản hồi đi chệch khỏi chủ đề, như được hiển thị trong Đầu ra được LLM Cải thiện](tức là, Self-Refine)(Lượt lặp 5). (2) PIT đôi khi sẽ tạo ra các phản hồi giống như lượt lặp trước đó (ví dụ: Lượt lặp 1 và 2, Lượt lặp 3,4 và 5), điều này có thể gợi ý một điều kiện dừng tiềm năng của tự cải thiện.

I ĐÁNH GIÁ CỦA CON NGƯỜI
Chúng tôi hướng dẫn năm người đánh giá con người cho 170 ví dụ trong Anthropic/HH-RLHF với cùng một hướng dẫn được sử dụng trong đánh giá GPT-4. Người chú thích được yêu cầu so sánh [Phản hồi được LLM Cải thiện] và [Phản hồi được PIT Cải thiện] của mỗi ví dụ. Mỗi ví dụ có hai người chú thích. Để tránh thiên kiến vị trí, thứ tự phản hồi được xáo trộn. Một phản hồi tốt hơn phản hồi khác nếu và chỉ nếu cả hai người chú thích đồng ý với nhau, nếu không chúng được coi là Hòa.

J HẠN CHẾ VÀ NGHIÊN CỨU TƯƠNG LAI
Mặc dù phương pháp của chúng tôi có cùng chi phí suy luận so với các phương pháp gợi ý cho tự cải thiện, phương pháp của chúng tôi yêu cầu đào tạo, điều này cần nguồn lực tính toán tương ứng. Trong thí nghiệm của chúng tôi, PIT có cùng kích thước với mô hình chính sách MRL
P. Để giảm chi phí đào tạo, chúng tôi dự định điều tra xem việc thay đổi PIT thành các mô hình nhỏ hơn vẫn có thể cải thiện các phản hồi mô hình chính sách lớn trong tương lai hay không. Hơn nữa, các phương pháp tự cải thiện như PIT hoặc các phương pháp gợi ý khác, đối mặt với một vấn đề chung về điều kiện dừng. Trên thực tế, chúng ta nên dừng các lượt lặp tự cải thiện nếu chúng ta biết rằng các phản hồi không thể được cải thiện thêm bởi phương pháp, đây là một chủ đề thú vị để khám phá trong tương lai. Chúng tôi tin rằng phương pháp của chúng tôi sẽ cho thấy nhiều tiềm năng hơn khi mục tiêu tự cải thiện cần chuyên môn lĩnh vực. Chúng tôi dự định mở rộng các thí nghiệm sang các tập dữ liệu cụ thể theo lĩnh vực khi có dữ liệu ưu tiên công khai tốt. Chúng tôi cũng sẽ mở rộng các thí nghiệm của mình sang nhiều mô hình hơn, chẳng hạn như Llama 2 (Touvron et al., 2023). Cuối cùng, một phần mở rộng tự nhiên của phương pháp của chúng tôi là kết hợp Chuỗi Suy nghĩ, tức là c, y∼MRL
PIT(x, y ref), trong đó c biểu thị phản ánh Chuỗi Suy nghĩ về cách cải thiện yref thành y. Tuy nhiên, chúng tôi thấy rằng điều này sẽ gây ra suy giảm hiệu suất (Xem Phụ lục K để biết chi tiết), và cần khám phá thêm.

K MỞ RỘNG PIT ĐỂ HỖ TRỢ CẢI TIẾN CHUỖI SUY NGHĨ
Một phần mở rộng tự nhiên của PIT là hỗ trợ Chuỗi Suy nghĩ (Wei et al., 2022). Để đạt được điều này, chúng tôi sử dụng phản ánh trong dữ liệu tổng hợp, và dữ liệu đào tạo trở thành {(x, yl, yw, c)}, trong đó c biểu thị phản ánh Chuỗi Suy nghĩ về cách cải thiện yl thành yw, và PIT trở thành c, y∼MRL
PIT(x, y ref) trong quá trình suy luận. Nói một cách chính xác, MRL
PIT đầu tiên lấy mẫu c và sau đó lấy mẫu y dựa trên x, yref và c.
Như một thí nghiệm sơ bộ, chúng tôi khám phá phiên bản tinh chỉnh có giám sát của PIT và mục tiêu đào tạo của PIT trở thành:


--- [Phan 4/4] ---

LSFT
PIT=−X
(x,yl,yw,c)∈D SFTlogMPIT(c, yw|x, yl)
Chúng tôi ký hiệu mô hình này là PIT (SFT, CoT). Tương tự, chúng tôi ký hiệu MSFT
PITlà PIT (SFT). Sau đó chúng tôi sử dụng MSFT
P
để tạo ra các phản hồi (ký hiệu là 'Phản hồi Gốc') và sử dụng PIT (SFT, CoT) và PIT (SFT)
để cải thiện các phản hồi. Hình 5 trình bày các kết quả tương ứng được đánh giá bởi GPT-4 trên 128 ví dụ.
Đáng ngạc nhiên, chúng tôi nhận thấy rằng PIT (SFT, CoT) không vượt trội hơn PIT (SFT) mà thay vào đó còn kém hơn. Điều này
có thể là do chất lượng của các suy ngẫm chuỗi suy nghĩ trong tập dữ liệu không tốt. Tuy nhiên,
cần có thêm khám phá để hiểu quan sát này. Một điểm thách thức khác là làm cho RL
hỗ trợ các suy ngẫm chuỗi suy nghĩ. Điều này khó vì nó đòi hỏi dữ liệu xác định các suy ngẫm tốt và
xấu, điều này khó thu thập. Chúng tôi để những vấn đề này cho công việc tương lai.
30

--- TRANG 31 ---
Được công bố như một bài báo hội nghị tại ICLR 2024
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Nhiệt độ10
010203040Tỷ lệ thắng - Tỷ lệ thua (%)
PIT(SFT) so với Gốc
Self-Refine so với Gốc
PIT(SFT, COT) so với Gốc
Hình 5: Sự khác biệt giữa tỷ lệ thắng và tỷ lệ thua ( ∆) giữa các phản hồi gốc, các phản hồi được cải thiện
bởi Self-Refine, các phản hồi được cải thiện bởi PIT (SFT) và các phản hồi được cải thiện bởi PIT (SFT,
CoT) ở các nhiệt độ khác nhau trên tập dữ liệu tổng hợp. ∆>0 biểu thị phản hồi trước tốt hơn,
và |∆| cao hơn biểu thị khoảng cách hiệu suất lớn hơn. Người đánh giá: GPT-4 (trên 128 ví dụ).
31
