# 2309.13064.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/finance/2309.13064.pdf
# Kích thước tệp: 230648 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================

--- TRANG 1 ---
InvestLM: Mô hình Ngôn ngữ Lớn cho Đầu tư sử dụng Điều chỉnh Hướng dẫn Lĩnh vực Tài chính
Yi Yang∗, Yixuan Tang , Kar Yan Tam
Đại học Khoa học và Công nghệ Hồng Kông
{imyiyang,yixuantang,kytam}@ust.hk
Tóm tắt
Chúng tôi trình bày một mô hình ngôn ngữ lớn lĩnh vực tài chính mới, InvestLM, được điều chỉnh trên LLaMA-65B (Touvron et al., 2023), sử dụng một tập dữ liệu hướng dẫn được tuyển chọn cẩn thận liên quan đến đầu tư tài chính. Lấy cảm hứng từ ít-hơn-là-nhiều-hơn-cho-sắp-xếp (Zhou et al., 2023), chúng tôi tuyển chọn thủ công một tập dữ liệu hướng dẫn nhỏ nhưng đa dạng, bao gồm nhiều chủ đề liên quan đến tài chính, từ các câu hỏi thi Nhà phân tích Tài chính Được chứng nhận (CFA) đến hồ sơ SEC đến các cuộc thảo luận tài chính định lượng Stackexchange. InvestLM cho thấy khả năng mạnh mẽ trong việc hiểu văn bản tài chính và cung cấp các phản hồi hữu ích cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư. Các chuyên gia tài chính, bao gồm các nhà quản lý quỹ phòng hộ và các nhà phân tích nghiên cứu, đánh giá phản hồi của InvestLM là tương đương với các mô hình thương mại tiên tiến (GPT-3.5, GPT-4 và Claude-2). Đánh giá zero-shot trên một tập hợp các bài kiểm tra NLP tài chính chứng minh khả năng tổng quát hóa mạnh mẽ. Từ góc độ nghiên cứu, công trình này gợi ý rằng một LLM đặc thù lĩnh vực chất lượng cao có thể được điều chỉnh sử dụng một tập nhỏ các hướng dẫn được tuyển chọn cẩn thận trên một mô hình nền tảng được đào tạo tốt, điều này phù hợp với Giả thuyết Sắp xếp Bề ngoài (Zhou et al., 2023). Từ góc độ thực tiễn, công trình này phát triển một LLM lĩnh vực tài chính tiên tiến với khả năng vượt trội trong việc hiểu văn bản tài chính và cung cấp lời khuyên đầu tư hữu ích, có thể nâng cao hiệu quả làm việc của các chuyên gia tài chính. Chúng tôi phát hành các tham số mô hình cho cộng đồng nghiên cứu1.

1 Giới thiệu
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã thay đổi đáng kể paradigm của xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Brown et al., 2020; Trường et al., 2023) và
∗Liên hệ: imyiyang@ust.hk
1InvestLM áp dụng các điều khoản cấp phép giống như LLaMA (Touvron et al., 2023). Liên kết: https://github.com/AbaciNLP/InvestLM có tiềm năng lớn cho trí tuệ nhân tạo tổng quát (Bubeck et al., 2023). Một số LLM lĩnh vực tài chính cũng đã được phát triển với hy vọng xử lý các văn bản tài chính khổng lồ và nâng cao việc đầu tư và ra quyết định tài chính cho các nhà đầu tư và chuyên gia tài chính.

Tuy nhiên, ba thách thức có thể cản trở sự phát triển và áp dụng rộng rãi của các LLM lĩnh vực tài chính. Thứ nhất, BloombergGPT (Wu et al., 2023), một mô hình nền tảng với 50 tỷ tham số được đào tạo trên dữ liệu độc quyền của Bloomberg, không có sẵn công khai. Do đó, cộng đồng không thể nghiên cứu khả năng của nó trong các tác vụ tài chính. Thứ hai, trong khi các LLM thương mại khác như ChatGPT và Claude-2 có thể truy cập qua API, các tham số mô hình của chúng cũng không có sẵn công khai, làm cho việc điều tra khả năng tác vụ tài chính của chúng trở nên tốn kém. Thứ ba, cộng đồng nghiên cứu đã phát hành một số LLM được tinh chỉnh trên các tác vụ NLP tài chính, như FinMA (Xie et al., 2023) và FinGPT (Yang et al., 2023). Tuy nhiên, các mô hình này không chỉ nhỏ hơn về kích thước2 mà còn thể hiện hiệu suất kém khi tổng quát hóa cho các tác vụ NLP tài chính ngoài các tác vụ được hướng dẫn của chúng.

Để giải quyết các thách thức này, trong công trình này, chúng tôi phát triển một LLM lĩnh vực tài chính mới: InvestLM. InvestLM được đào tạo trên LLaMA 65B, sử dụng một tập dữ liệu hướng dẫn được tuyển chọn cẩn thận liên quan đến tài chính và đầu tư. Chúng tôi phát hành các tham số của InvestLM và áp dụng các điều khoản cấp phép giống như LLaMA. Chúng tôi đánh giá tính hữu ích của InvestLM trong việc cung cấp lời khuyên đầu tư hữu ích bằng cách hợp tác với các chuyên gia tài chính, bao gồm các nhà quản lý quỹ phòng hộ và các nhà phân tích nghiên cứu. Các chuyên gia đánh giá phản hồi của InvestLM là tương đương với các mô hình thương mại tiên tiến (GPT-3.5, GPT-4 và Claude-2). Một ví dụ về phản hồi của InvestLM và ba mô hình thương mại được trình bày trong Bảng 1. Theo phản hồi của chuyên gia, GPT thường đưa ra

2Tại thời điểm viết, mô hình FinMA lớn nhất là 30B và FinGPT là 7B.

--- TRANG 2 ---
Công ty đường sắt đã thấy thu nhập chệch hướng một chút khỏi đường ray khi báo cáo vào ngày 20 tháng 7. Công ty đã thiếu hụt nhẹ so với kỳ vọng doanh thu của các nhà phân tích và báo cáo thu nhập trên mỗi cổ phiếu (EPS) phù hợp với ước tính của Wall Street. Hiệu suất EPS đó có thể ổn đối với nhiều công ty, nhưng nó kêu chuông cảnh báo cho các nhà đầu tư CSX vì đây là lần đầu tiên trong năm năm mà CSX không vượt qua các ước tính EPS. Công ty thấy khối lượng giảm trong một số sản phẩm chính mà nó vận chuyển, bao gồm nông nghiệp và thực phẩm, hóa chất, và rừng. Tăng trưởng khối lượng than cung cấp một số động lực. Intermodal, có nghĩa là sử dụng hai phương thức vận chuyển để di chuyển hàng hóa (thường có nghĩa là chuyển đổi hàng hóa từ đường bộ sang đường sắt intermodal), tiếp tục gặp khó khăn trong quý gần đây nhất. Các tuyến đường sắt đã vật lộn với tình trạng thiếu hụt lao động và các vấn đề chuỗi cung ứng. Thu nhập CSX gần đây nhất đặt ra câu hỏi về sức khỏe kinh tế tổng thể của Hoa Kỳ.

Với hiệu suất gần đây của công ty đường sắt, có nên mua, giữ hay bán cổ phiếu trong lĩnh vực này?

InvestLM Dựa trên thông tin được cung cấp, hiệu suất cổ phiếu có vẻ là hỗn hợp. Trong khi doanh thu thiếu hụt so với kỳ vọng, EPS đáp ứng ước tính, và khối lượng than cung cấp một số tăng trưởng. Mặt khác, khối lượng giảm trong các danh mục sản phẩm chính cùng với tình trạng thiếu hụt lao động đang diễn ra và các vấn đề chuỗi cung ứng gây ra mối lo ngại. Nhìn chung, triển vọng có vẻ không chắc chắn. Kết quả là, khuyến nghị "giữ" có thể phù hợp hơn so với "mua" hoặc "bán" hoàn toàn vào thời điểm này. Các nhà đầu tư nên tiếp tục theo dõi các chỉ số kinh tế và các nguyên tắc cơ bản của công ty trước khi đưa ra quyết định đầu tư.

GPT-3.5 Tôi là một mô hình ngôn ngữ AI, và tôi có thể cung cấp cho bạn một số thông tin để xem xét, nhưng xin lưu ý rằng các quyết định đầu tư nên dựa trên nghiên cứu và phân tích kỹ lưỡng. Hiệu suất gần đây của công ty đường sắt, CSX, có vẻ đã gây ra lo ngại về thu nhập của nó và sự sụt giảm khối lượng trong các danh mục sản phẩm chính. Những khó khăn với vận chuyển intermodal và các vấn đề chuỗi cung ứng tổng thể cũng có thể tác động đến hiệu suất của công ty.

Khi đưa ra quyết định đầu tư, quan trọng là phải xem xét các yếu tố như triển vọng dài hạn của công ty, xu hướng ngành, và điều kiện thị trường tổng thể. Dưới đây là một số điểm cần lưu ý:

1. Nghiên cứu lĩnh vực: Tìm hiểu về ngành đường sắt nói chung và phân tích tiềm năng tăng trưởng, xu hướng tổng thể, và các thách thức của nó. Hiểu cách các công ty khác trong lĩnh vực này đang hoạt động. 2. Đánh giá các nguyên tắc cơ bản của công ty: Đánh giá báo cáo tài chính của CSX, bao gồm xu hướng doanh thu, lợi nhuận biên, và mức độ nợ. Xem xét vị trí cạnh tranh của công ty, đội ngũ quản lý, và chiến lược của họ để giải quyết những thách thức mà họ đối mặt. 3. Xem xét điều kiện thị trường: Kiểm tra môi trường kinh tế rộng lớn hơn và tác động của nó đến ngành đường sắt. Các yếu tố như xu hướng kinh tế vĩ mô, quy định của chính phủ, và nhu cầu người tiêu dùng có thể ảnh hưởng đến cổ phiếu đường sắt. 4. Đa dạng hóa: Nếu bạn đã có cổ phần trong lĩnh vực này, hãy xem xét sự đa dạng hóa của danh mục đầu tư của bạn. Thêm nhiều cổ phiếu đường sắt có thể tăng sự tiếp xúc với những thách thức tương tự. Đa dạng hóa qua các lĩnh vực khác có thể giúp giảm thiểu rủi ro.

Cuối cùng, nên tham khảo ý kiến của một cố vấn tài chính hoặc tiến hành nghiên cứu thêm để đưa ra quyết định có thông tin về việc mua, giữ, hoặc bán cổ phiếu trong lĩnh vực đường sắt. Họ có thể cung cấp lời khuyên cá nhân hóa dựa trên mục tiêu tài chính và khả năng chấp nhận rủi ro của bạn.

GPT-4 Là một mô hình ngôn ngữ AI, tôi có thể cung cấp cho bạn một phân tích logic dựa trên dữ liệu được cung cấp, nhưng không thể cung cấp lời khuyên tài chính cá nhân hóa. Dưới đây là một số cân nhắc:

1. **Mua**: Nếu bạn tin rằng những thiếu sót trong báo cáo thu nhập CSX là tạm thời và công ty có thể vượt qua những thách thức mà nó đối mặt, bạn có thể chọn mua. Một lợi thế tiềm năng là thường khi các công ty hoặc lĩnh vực hoạt động tương đối kém, cổ phiếu của họ có thể bị định giá thấp, mang lại cơ hội mua cho các nhà đầu tư dài hạn. Hơn nữa, bất kỳ sự phục hồi nào trong khối lượng các sản phẩm chính có thể cung cấp sự thúc đẩy đáng kể cho thu nhập của công ty trong tương lai.

2. **Giữ**: Nếu bạn đã sở hữu cổ phiếu CSX và tin rằng công ty sẽ vượt qua những khó khăn theo thời gian, giữ có thể là một chiến lược khả thi. Nếu bạn lạc quan về triển vọng dài hạn của ngành đường sắt hoặc nền kinh tế Hoa Kỳ nói chung, có thể có giá trị trong việc chờ đợi cải thiện.

3. **Bán**: Nếu bạn tin rằng những thách thức mà CSX đối mặt là dấu hiệu của các vấn đề dai dẳng trong ngành đường sắt hoặc nền kinh tế rộng lớn hơn, đó có thể là tín hiệu để giảm sự tiếp xúc của bạn với lĩnh vực này.

Nhìn chung, quyết định nên dựa trên khả năng chấp nhận rủi ro của bạn, niềm tin của bạn vào khả năng của ban quản lý công ty để xoay chuyển tình thế, và sự hiểu biết của bạn về tổng thể ngành và khí hậu kinh tế. Có thể khôn ngoan khi tham khảo ý kiến của một cố vấn tài chính hoặc tiến hành phân tích cổ phiếu thêm trước khi đưa ra quyết định.

Claude-2 Dựa trên thông tin được cung cấp, đây là đánh giá của tôi về việc có nên mua, giữ hay bán cổ phiếu trong lĩnh vực đường sắt:

- Việc thiếu hụt về kỳ vọng doanh thu và đáp ứng kỳ vọng EPS thay vì vượt qua chúng có thể chỉ ra nhu cầu yếu hơn đối với dịch vụ vận chuyển. Khối lượng giảm trong các danh mục sản phẩm chính cũng chỉ ra hoạt động kinh tế mềm mại hơn. Điều này đặt ra câu hỏi về triển vọng kinh tế tổng thể.

- Những khó khăn tiếp tục trong vận chuyển intermodal cho thấy các vấn đề chuỗi cung ứng đang diễn ra đang gây áp lực lên lĩnh vực. Thiếu hụt lao động cũng là một thách thức mà các tuyến đường sắt đang đối mặt.

- Báo cáo thu nhập CSX gần đây là lần đầu tiên trong 5 năm họ không vượt qua kỳ vọng EPS, cho thấy công ty đang đối mặt với nhiều trở ngại hơn so với vài năm qua.

- Tổng hợp lại, kết quả hỗn hợp từ CSX và các vấn đề xung quanh nhu cầu, khối lượng, chuỗi cung ứng và lao động chỉ ra sự yếu kém ngắn hạn trong lĩnh vực đường sắt. Trong khi khối lượng vận chuyển có xu hướng phục hồi khi nền kinh tế mạnh lên, môi trường hiện tại đặt ra sự không chắc chắn.

Với phân tích này, tôi sẽ nói rằng không nên mua thêm cổ phiếu trong lĩnh vực đường sắt vào thời điểm này. Hiệu suất gần đây và các vấn đề cơ bản cho thấy rủi ro rằng thu nhập và tăng trưởng trong tương lai có thể làm thất vọng. Đối với các nhà đầu tư hiện tại, giữ vị thế có ý nghĩa nếu có góc nhìn dài hạn, nhưng hãy xem xét cắt giảm hoặc bán một phần vị thế để giảm rủi ro cho đến khi triển vọng trở nên rõ ràng hơn. Tóm lại, quan điểm "giữ" có vẻ khôn ngoan nhất, với lưu ý có thể giảm rủi ro thông qua việc bán chọn lọc.

Bảng 1: Phản hồi của InvestLM, GPT-3.5, GPT-4, và Claude-2 cho câu hỏi đầu vào.

--- TRANG 3 ---
các phản hồi mơ hồ cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư, có thể do các yêu cầu an toàn của nó. Trong các tình huống mà các mô hình thương mại đưa ra câu trả lời quyết định, InvestLM thường đến một kết luận đầu tư hợp lý tương tự như các mô hình thương mại này, nhưng thường ngắn gọn hơn. Các nghiên cứu tình huống cũng tiết lộ rằng InvestLM hiệu quả giảm thiểu các vấn đề ảo giác thường được tìm thấy trong các phản hồi của LLaMA. Ngoài ra, InvestLM cho thấy khả năng tổng quát hóa mạnh mẽ trên một số tác vụ NLP tài chính - những tác vụ không được sử dụng trong việc điều chỉnh hướng dẫn.

Ngoài việc đóng góp một LLM lĩnh vực tài chính mới, chúng tôi cũng quan tâm đến việc hiểu hành vi của việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực. Chúng tôi thấy rằng một tập hợp đa dạng các hướng dẫn lĩnh vực rất hiệu quả trong việc "biến đổi" một mô hình nền tảng chất lượng cao (như LLaMA-65B) thành một mô hình đặc thù lĩnh vực chất lượng cao - gợi ý sự nhất quán với Giả thuyết Sắp xếp Bề ngoài (Zhou et al., 2023). Thứ hai, chúng tôi khám phá rằng các hướng dẫn tổng quát, như những hướng dẫn được sử dụng trong Alpaca (Taori et al., 2023), có thể tác động có hại đến hiệu suất của các mô hình được điều chỉnh hướng dẫn trên các tác vụ lĩnh vực. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tuyển chọn các hướng dẫn đặc thù lĩnh vực. Cùng nhau, những phát hiện này cung cấp hiểu biết về cách tinh chỉnh một mô hình nền tảng cho một lĩnh vực cụ thể.

Phần còn lại của bài báo được tổ chức như sau. Đầu tiên, chúng tôi mô tả tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực tài chính được tuyển chọn thủ công của chúng tôi. Tiếp theo là tổng quan về các quy trình điều chỉnh hướng dẫn để phát triển InvestLM. Sau đó, chúng tôi trình bày kết quả đánh giá chuyên gia và báo cáo hiệu suất của InvestLM, so sánh nó với các LLM khác trên một tập hợp các bài kiểm tra NLP tài chính. Cuối cùng, chúng tôi tiến hành các nghiên cứu để hiểu rõ hơn về hành vi của việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực.

2 Tập dữ liệu Hướng dẫn

Mục tiêu của chúng tôi là xây dựng một LLM tài chính có khả năng hiểu văn bản tài chính và cung cấp các phản hồi hữu ích cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư. Giả thuyết Sắp xếp Bề ngoài (Zhou et al., 2023) giả định rằng Kiến thức và khả năng của một mô hình được học hầu như hoàn toàn trong quá trình tiền đào tạo, trong khi sắp xếp dạy nó phân phối con nào của các định dạng nên được sử dụng khi tương tác với người dùng. Do đó, chúng tôi giả định rằng một mô hình ngôn ngữ lớn được đào tạo tốt, như LLaMA-65B, đã có được khả năng hiểu văn bản tài chính, cho rằng kho dữ liệu đào tạo của nó có thể bao gồm nội dung tài chính. Vì vậy, để cho phép LLaMA tương tác với các câu hỏi liên quan đến đầu tư, chúng tôi nên tinh chỉnh nó với các hướng dẫn được chế tạo đặc biệt.

Chúng tôi tuyển chọn thủ công một tập dữ liệu hướng dẫn từ các tài nguyên sau:

Stackexchange QFin. Chúng tôi chọn một tập hợp các câu hỏi cùng với các câu trả lời có số phiếu bầu cao tương ứng từ bảng tài chính định lượng.

Câu hỏi CFA. Chúng tôi chọn một tập hợp các câu hỏi với các câu trả lời chi tiết (bao gồm giải thích) từ các kỳ thi Nhà phân tích Tài chính Được chứng nhận (CFA).

Tạp chí Học thuật. Chúng tôi chọn các bài viết từ các tạp chí kinh tế tài chính hàng đầu (như Journal of Finance) và tạo thủ công các câu hỏi liên quan đến định giá tài sản và quản lý rủi ro, và yêu cầu câu trả lời từ các bài viết.

Sách giáo khoa. Chúng tôi chọn một số sách giáo khoa tài chính cổ điển (như Investments, 10th Edition), và chọn các bài tập từ những sách giáo khoa này như hướng dẫn/đầu vào và tìm các câu trả lời tiêu chuẩn tương ứng của chúng như đầu ra.

Hồ sơ SEC. Chúng tôi chọn các bản ghi cuộc gọi hội nghị thu nhập và hồ sơ SEC, tuyển chọn một số câu hỏi dựa trên nội dung của các hồ sơ, và sau đó trích xuất các câu trả lời tương ứng từ văn bản.

Tác vụ NLP Tài chính. Chúng tôi định dạng lại một số tác vụ NLP tài chính, như phân tích tình cảm tài chính, và lý luận số như hướng dẫn. Điều đáng chú ý là, ngay cả đối với các hướng dẫn được rút ra từ các tác vụ NLP tài chính, chúng tôi không trực tiếp sử dụng nhãn tương ứng như đầu ra. Thay vào đó, chúng tôi cung cấp thủ công một phản hồi để tăng cường nhãn.

Câu hỏi Đầu tư. Chúng tôi động não các câu hỏi liên quan đến tài chính và đầu tư, sau đó sử dụng ChatGPT và Claude-2 để tạo câu trả lời. Tiếp theo, chúng tôi xác minh thủ công và diễn giải lại câu trả lời tốt nhất để sử dụng như đầu ra.

Đối với mỗi tài nguyên hướng dẫn, chúng tôi thu thập vài trăm ví dụ, với mỗi ví dụ là một bộ ba gồm hướng dẫn, đầu vào, và đầu ra. Phân tích chi tiết của tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực tài chính của chúng tôi được thể hiện trong Bảng 2. So với các tập dữ liệu hướng dẫn mục đích chung khác, như tập dữ liệu được sử dụng trong Alpaca (Taori et al., 2023), tập dữ liệu hướng dẫn đặc thù tài chính của chúng tôi có độ dài hướng dẫn/đầu vào và đầu ra dài hơn nhiều. Quan trọng nhất,

--- TRANG 4 ---
Kích thước Độ dài đầu vào Độ dài phản hồi
Tất cả 1,335 152.9 145.5
Stackexchange 205 19.4 296.2
CFA 329 125.6 157.4
Tạp chí Học thuật 200 169.3 74.8
Sách giáo khoa 200 128.9 136.6
Hồ sơ SEC 80 316.2 88.2
Tác vụ NLP tài chính 200 325.9 74.5
Đầu tư 119 72.7 144.3

Bảng 2: Phân tích chi tiết của tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực tài chính của chúng tôi. Độ dài đầu vào và Độ dài phản hồi biểu thị số lượng từ trung bình của hướng dẫn/đầu vào và phản hồi đầu ra tương ứng.

tập dữ liệu của chúng tôi được tuyển chọn thủ công để bao gồm các chủ đề liên quan đến đầu tư tài chính.

3 Điều chỉnh Hướng dẫn trên LLaMA

Chúng tôi đào tạo InvestLM trên LLama-65B sử dụng tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực tài chính của chúng tôi (Touvron et al., 2023). Cụ thể, chúng tôi sử dụng phương pháp Thích ứng thứ hạng thấp (LoRa) (Hu et al., 2021) để điều chỉnh các tham số mô hình nhằm nâng cao hiệu quả đào tạo. Chúng tôi đặt thứ hạng thành 16. Chúng tôi cụ thể nhắm mục tiêu các mô-đun LoRa như "q_proj," "k_proj," "v_proj," "down_proj," "gate_proj," và "up_proj".

Hơn nữa, hầu hết các văn bản tài chính như hồ sơ SEC, tiết lộ doanh nghiệp, và báo cáo phân tích là văn bản dài, thường bao gồm hàng nghìn từ. Do đó, quan trọng là LLM lĩnh vực tài chính có thể xử lý văn bản dài. Vì mục đích này, chúng tôi sử dụng Linear Rope Scaling (Chen et al., 2023) với tỷ lệ 4 để tăng kích thước ngữ cảnh lên 8,192, điều này cải thiện khả năng xử lý văn bản tài chính dài của InvestLM.

Định dạng prompt đào tạo chi tiết được thể hiện trong Phụ lục A.

Theo các siêu tham số tinh chỉnh tiêu chuẩn, chúng tôi đào tạo mô hình LLaMA-65B trong 15 epoch. Tỷ lệ học được đặt thành 3e-4, và kích thước batch thành 16 ví dụ. Trong phân tích tiếp theo, chúng tôi cũng điều chỉnh hướng dẫn một mô hình LLaMA-7B. Đối với mô hình này, chúng tôi tiến hành đào tạo trong 12 epoch với tỷ lệ học 3e-3 và kích thước batch 32 mẫu. Để đơn giản, chúng tôi ký hiệu InvestLM-65B là InvestLM, và LLaMA-65B là LLaMA.

4 Đánh giá Chuyên gia

Mục tiêu chính của công trình này là xây dựng một LLM tài chính có khả năng hiểu văn bản tài chính và cung cấp các phản hồi hữu ích cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư. Để kiểm tra xem InvestLM có thể đưa ra các phản hồi hữu ích hay không, chúng tôi hợp tác và tiến hành phỏng vấn với một nhóm sáu chuyên gia tài chính, bao gồm các nhà quản lý quỹ phòng hộ và các nhà phân tích tài chính.

Cơ sở. Chúng tôi so sánh InvestLM với ba mô hình thương mại tiên tiến, GPT-3.5, GPT-4 và Claude-2. GPT-3.5 và GPT-4 của OpenAI là các mô hình ngôn ngữ lớn được điều chỉnh với học tăng cường từ phản hồi con người (RLHF) (Ouyang et al., 2022). Claude-2 của Anthropic là một mô hình ngôn ngữ lớn có thể nhận tới 100K token trong prompt của người dùng.3 Các phản hồi từ tất cả cơ sở được lấy mẫu trong suốt tháng 8 năm 2023.

Chúng tôi viết thủ công 30 câu hỏi kiểm tra liên quan đến thị trường tài chính và đầu tư. Đối với mỗi câu hỏi, chúng tôi tạo một phản hồi duy nhất từ InvestLM và ba mô hình thương mại. Sau đó chúng tôi yêu cầu các chuyên gia tài chính so sánh các phản hồi của InvestLM với mỗi cơ sở và gán nhãn phản hồi nào tốt hơn hoặc liệu không có phản hồi nào tốt hơn đáng kể so với phản hồi kia.

Ngoài đánh giá chuyên gia, chúng tôi cũng tiến hành đánh giá GPT-4, theo cùng giao thức được sử dụng trong (Zhou et al., 2023). Cụ thể, chúng tôi gửi GPT-4 với chính xác cùng hướng dẫn và chú thích dữ liệu, và yêu cầu GPT-4 phản hồi nào tốt hơn hoặc liệu không có phản hồi nào tốt hơn đáng kể so với phản hồi kia. Giao diện đánh giá chuyên gia và prompt đánh giá GPT-4 được trình bày trong Phụ lục B.

Kết quả đánh giá chuyên gia và đánh giá GPT-4 được trình bày trong Hình 1 và Hình 2. Những kết quả này chỉ ra rằng các chuyên gia tài chính đánh giá các phản hồi của InvestLM là tương đương hoặc tốt hơn so với các mô hình GPT-3.5 và GPT-4. Đánh giá của chuyên gia này phù hợp với đánh giá của chính GPT-4, cũng ưa thích các phản hồi của InvestLM. Trong khi các chuyên gia tài chính có xu hướng ưa thích các phản hồi của Claude-2 hơn InvestLM hầu hết thời gian, GPT-4 thể hiện sự ưa thích đối với các phản hồi của InvestLM. Nhìn chung, thật đáng khích lệ khi quan sát thấy rằng việc điều chỉnh hướng dẫn đặc thù lĩnh vực của chúng tôi hiệu quả tạo ra các câu trả lời hữu ích cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư, đặc biệt là xem xét rằng mô hình nền tảng của nó, LLaMA, thường xuyên tạo ra các ảo giác, như được thể hiện trong Mục 4.1.

Thỏa thuận giữa các Chú thích viên. Chúng tôi tính toán Thỏa thuận giữa các Chú thích viên của đánh giá bằng các quy tắc sau. Chúng tôi tính toán độ chính xác có chiết khấu hòa để cho mỗi ví dụ giữa nhãn bỏ phiếu đa số và nhãn của mỗi chú thích viên. Nếu chúng khớp,

3https://www.anthropic.com/index/claude-2

--- TRANG 5 ---
Hình 1: Đánh giá chuyên gia.

Hình 2: Đánh giá GPT-4.

nó ghi điểm 1; nếu một nhãn nó là 'Hòa', nó ghi điểm 0.5; đối với tất cả các tình huống khác, điểm số là 0. Trong tất cả các chú thích, chúng tôi tìm thấy điểm chuyên gia-chuyên gia là 72.5%. Mặc dù có tính chủ quan liên quan đến việc phân loại các phản hồi, một mức độ thỏa thuận hợp lý được duy trì giữa các chú thích viên.

4.1 Phản hồi InvestLM vs. LLaMA

Trong đánh giá chuyên gia của chúng tôi, chúng tôi không so sánh InvestLM với LLaMA vì LLaMA là một mô hình nền tảng không được điều chỉnh hướng dẫn, và do đó chúng tôi tin rằng sự so sánh như vậy sẽ không công bằng. Như một nghiên cứu tình huống, chúng tôi khám phá sự khác biệt giữa phản hồi được tạo bởi InvestLM và LLaMA.

Lấy tin tức tài chính và hướng dẫn sau làm ví dụ. Đầu vào: Các nhà đầu tư Hoa Kỳ hiện nay tính toán khoảng 60% cơ hội Fed sẽ tăng lãi suất ít nhất thêm một phần tư điểm vào cuối năm, định giá vào xác suất tương đối cao của một động thái tại cuộc họp tháng 11. Tuy nhiên, khả năng tạm dừng lãi suất vào tháng 9 vẫn gần 80%. Fed lần cuối tạm dừng vào tháng 6 trước khi tăng lãi suất vào tháng 7. Hướng dẫn: Dựa trên tin tức, tôi có nên mua một số cổ phiếu hôm nay không?

Phản hồi của LLaMA: "Không! Chưa phải lúc mua. Chúng ta vẫn đang chờ thị trường giảm thêm và sau đó chúng ta có thể bắt đầu mua lại. S&P50000 đóng cửa hôm qua là -194.372 điểm hoặc -0.37%, Dow Jones Industrial Average giảm 131058 điểm-0.7%, Nasdaq Composite mất 10.8% và Russell 20000000 giảm 1.2.1%."

Phản hồi của InvestLM: Dựa trên tin tức, câu trả lời không rõ ràng. Trong khi các nhà đầu tư đang dự đoán thêm các lần tăng lãi suất, họ cũng đang mong đợi xác suất cao của một sự tạm dừng vào tháng 9. Sự không chắc chắn xung quanh những động thái tiếp theo của Fed làm cho khó dự đoán cách các cổ phiếu sẽ phản ứng trong ngắn hạn. Có một vài yếu tố có thể ảnh hưởng đến giá cổ phiếu trong những tháng tới, bao gồm mức lạm phát, các sự kiện địa chính trị, và báo cáo thu nhập. Mà không biết thêm về tình hình cá nhân của bạn và khả năng chấp nhận rủi ro, không thể nói liệu đầu tư vào cổ phiếu hôm nay có phải là một ý tưởng tốt hay không. Tuy nhiên, quan trọng là phải nghiên cứu và hiểu các rủi ro liên quan trước khi đưa ra bất kỳ quyết định đầu tư nào.

Rõ ràng là phản hồi của LLaMA tràn ngập các ảo giác, giới thiệu các con số thậm chí không được đề cập trong tin tức. Ngược lại, phản hồi của InvestLM được dựa trên thông tin được trình bày trong tin tức và phản ánh lý luận logic với sự cân nhắc rủi ro. Điều này nhấn mạnh giá trị của việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực.

5 InvestLM tổng quát hóa như thế nào cho các tác vụ NLP tài chính?

Chúng tôi tiếp tục đánh giá hiệu suất của InvestLM trên các bài kiểm tra NLP tài chính, theo giao thức đánh giá được sử dụng trong (Shah et al., 2022). Đối với tác vụ phân tích tình cảm tài chính, chúng tôi xem xét tập dữ liệu Financial PhraseBank (FPB) (Malo et al., 2014), tập dữ liệu FOMC (Shah et al., 2023), tập dữ liệu FiQA (FiQA), và FinSent (Huang et al., 2023; Yang et al., 2020). Đối với tác vụ phân loại tài liệu tài chính, chúng tôi xem xét các tập dữ liệu ESG, FLS, và QA. Đối với tác vụ lý luận số tài chính, chúng tôi xem xét tập dữ liệu FinQA (Chen et al., 2021). Đối với tác vụ tóm tắt văn bản tài chính, chúng tôi xem xét tập dữ liệu ECTSum (Mukherjee et al., 2022). Trong số các tập dữ liệu, FinSent, ESG, FLS và QA là các tập dữ liệu độc quyền mà chúng tôi phát triển để đánh giá mô hình NLP tài chính4. Các tập dữ liệu khác, bao gồm

4FinSent là một tập dữ liệu phân loại tình cảm chứa 10,000 câu được chú thích thủ công từ báo cáo phân tích của các công ty S&P 500. ESG là một tập dữ liệu phân loại văn bản đánh giá chiến lược của một tổ chức về môi trường, xã hội, và quản trị doanh nghiệp. Nó chứa 2,000 câu được chú thích thủ công từ báo cáo ESG và báo cáo thường niên của các công ty. FLS là một tập dữ liệu phân loại văn bản suy ra niềm tin và ý kiến của một công ty về các sự kiện hoặc kết quả trong tương lai trong các tuyên bố hướng tới tương lai. Nó chứa 3,500 câu được chú thích thủ công từ phần Thảo luận và Phân tích Quản lý của báo cáo thường niên của các công ty Russell 3000. QA là một tập dữ liệu phân loại văn bản chứa các cặp câu hỏi-trả lời được trích xuất từ

--- TRANG 6 ---
Tập dữ liệu Chỉ số LLaMA-65B InvestLM GPT-3.5 BloombergGPT FinMA GPT-4
FinSent Micro-F1 0.71 0.79 0.75 - 0.80 0.81
FPB Micro-F1 0.38 0.71 0.75 0.51 0.88 0.90
FOMC Micro-F1 0.53 0.61 0.60 - 0.52 0.73
FiQA Micro-F1 0.75 0.90 0.77 0.75 0.87 0.92
ESG Micro-F1 0.67 0.80 0.64 - 0.51 0.63
FLS Micro-F1 0.60 0.51 0.57 - 0.27 0.57
QA Micro-F1 0.73 0.81 0.71 - 0.68 0.78
FinQA Acc 0.23 0.29 0.47 - 0.15 0.54
ECTSum Rouge-1 0.14 0.26 0.21 - 0.08 0.30
Rouge-2 0.12 0.12 0.13 - 0.01 0.15
Rouge-L 0.13 0.17 0.15 - 0.06 0.20
CHRF++ 23.65 31.53 29.79 - 6.34 36.31

Bảng 3: Hiệu suất của các LLM khác nhau trên các bài kiểm tra NLP tài chính. Chữ đậm chỉ ra chỉ số hiệu suất tốt nhất, và gạch dưới chỉ ra chỉ số hiệu suất tốt thứ hai.

FPB, FOMC, FiQA, FinQA và ECTSum đều có sẵn công khai.

Chúng tôi xem xét các LLM sau, bao gồm hai mô hình được điều chỉnh hướng dẫn GPT-3.5, GPT-4 từ OpenAI, hai LLM tài chính, BloombergGPT (một mô hình nền tảng 50B) và FinMA (một mô hình được điều chỉnh hướng dẫn trên LLaMA-7B), và một mô hình nền tảng LLaMA-65B, mà InvestLM được xây dựng trên đó. Chúng tôi không xem xét mô hình FinGPT, vì nó chỉ được xây dựng cho phân tích tình cảm tại thời điểm viết.

5.1 Khả năng tổng quát hóa trên các tác vụ NLP tài chính

Kết quả được trình bày trong Bảng 3. Đầu tiên, so sánh InvestLM với LLaMA-65, chúng ta có thể thấy rằng việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực rất hiệu quả. Trong 8 out of 9 tác vụ, InvestLM vượt trội hơn LLaMA-65. Chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng InvestLM không được điều chỉnh rõ ràng trên các tác vụ NLP tài chính này - chỉ một phần nhỏ các hướng dẫn được định dạng sử dụng các tác vụ NLP tài chính. Điều này rất đáng khích lệ cho rằng tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực của chúng tôi chỉ chứa khoảng 1,300 ví dụ. Thứ hai, GPT-4 đạt hiệu suất tốt nhất trong 6 out of 9 tác vụ, trong khi InvestLM đạt hiệu suất tốt nhất trong 2 out of 9 tác vụ, gợi ý rằng GPT-4 là LLM thương mại tiên tiến.

5.2 Lợi ích của việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực

Để đánh giá những lợi thế của việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực qua các mô hình nền tảng với kích thước khác nhau, chúng tôi đào tạo một mô hình InvestLM-7B trên mô hình nền tảng LLaMA-7B sử dụng tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực của chúng tôi. Kết quả được trình bày trong Bảng 4. Đáng chú ý, cải thiện tương đối được mang lại bởi

các bản ghi cuộc gọi hội nghị thu nhập. Mục tiêu của tập dữ liệu là xác định liệu câu trả lời có hợp lệ cho câu hỏi hay không.

Tập dữ liệu Chỉ số LLaMA-7B InvestLM-7B ∆-7B LLaMA-65B InvestLM-65B ∆-65B
FinSent Micro-F1 0.53 0.69 31.1% 0.71 0.79 11.8%
FPB Micro-F1 0.12 0.74 523.7% 0.38 0.71 89.3%
FOMC Micro-F1 0.25 0.40 57.6% 0.53 0.61 15.6%
FiQA Micro-F1 0.31 0.76 145.0% 0.75 0.90 20.8%
ESG Micro-F1 0.19 0.61 218.4% 0.67 0.80 20.1%
FLS Micro-F1 0.34 0.53 54.2% 0.60 0.51 -14.5%
QA Micro-F1 0.72 0.84 16.5% 0.40 0.81 10.8%
FinQA Acc 0.07 0.07 -4.8% 0.03 0.29 25.0%
EctSUM Rouge-1 0.06 0.24 282.2% 0.14 0.26 85.0%
Rouge-2 0.06 0.10 62.9% 0.05 0.12 4.4%
Rouge-L 0.06 0.15 147.8% 0.09 0.17 37.4%
CHRF++ 12.90 29.18 126.2% 19.48 31.53 33.3%
Trung bình 138.4% 28.2%

Bảng 4: Hiệu suất của LLaMA và InvestLM với kích thước mô hình khác nhau. Cột ∆ chỉ ra cải thiện tương đối giữa InvestLM và LLaMA tương ứng.

việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực rõ ràng hơn nhiều đối với mô hình 7B nhỏ hơn so với mô hình 65B. Cụ thể, đối với mô hình LLaMA-7B, việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực cải thiện hiệu suất trung bình 138.4% qua các tác vụ. Ngược lại, đối với mô hình LLaMA-65B, có sự gia tăng hiệu suất 28.2%. Kết quả chỉ ra rằng trong các tình huống mà các ràng buộc tính toán ngăn cản triển khai mô hình 65B, việc điều chỉnh hướng dẫn lĩnh vực tỏ ra quan trọng trong việc tối ưu hóa hiệu suất của mô hình nhỏ hơn.

5.3 Các hướng dẫn tổng quát có giúp ích không?

InvestLM được điều chỉnh cụ thể sử dụng các hướng dẫn đặc thù lĩnh vực liên quan đến đầu tư tài chính. Trong phần này, chúng tôi nhằm khám phá liệu việc bao gồm các hướng dẫn mục đích chung, như dữ liệu theo hướng dẫn được sử dụng trong mô hình Alpaca (Taori et al., 2023), có thể nâng cao thêm hiệu suất của mô hình trong các tác vụ NLP lĩnh vực. Cho rằng tập dữ liệu hướng dẫn mục đích chung bao gồm các hướng dẫn liên quan đến lý luận số và tình cảm, có tiềm năng rằng việc tích hợp các hướng dẫn mục đích chung cũng có thể cải thiện

--- TRANG 7 ---
Tập dữ liệu Chỉ số LLaMA-7B InvestLM-7B InvestLM-7B+Alpaca-Instructions
FinSent Micro-F1 0.53 0.69 0.64
FPB Micro-F1 0.12 0.74 0.42
FOMC Micro-F1 0.25 0.40 0.32
FIQA ABSA Micro-F1 0.31 0.76 0.40
ESG Micro-F1 0.19 0.61 0.48
FLS Micro-F1 0.34 0.53 0.17
QA Micro-F1 0.72 0.84 0.40
FinQA Acc 0.07 0.07 0.03
EctSUM Rouge-1 0.06 0.24 0.14
Rouge-2 0.06 0.10 0.05
Rouge-L 0.06 0.15 0.09
Bert Score 0.73 0.78 0.75
CHRF++ 12.90 29.18 19.48

Bảng 5: Hiệu suất của InvestLM-7B được đào tạo sử dụng tập dữ liệu hướng dẫn khác nhau.

khả năng của mô hình trong các tác vụ NLP tài chính.

Để trả lời câu hỏi này, chúng tôi kết hợp dữ liệu theo hướng dẫn được sử dụng trong việc tinh chỉnh mô hình Alpaca,5, bao gồm 52K hướng dẫn, vào tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực của chúng tôi. Sử dụng tập dữ liệu tăng cường này, chúng tôi đào tạo một mô hình InvestLM-7B+Alpaca-Instructions. Sau đó chúng tôi đánh giá tính hữu ích của các hướng dẫn tổng quát trên các bài kiểm tra NLP tài chính, với kết quả chi tiết trong Bảng 5.

Kết quả dẫn đến một phát hiện thú vị rằng việc bao gồm các hướng dẫn tổng quát có vẻ tác động tiêu cực đến khả năng tổng quát hóa của mô hình trên các tác vụ NLP đặc thù lĩnh vực. Khi so sánh InvestLM-7B+Alpaca-Instructions (được đào tạo trên tập dữ liệu hướng dẫn kết hợp) với InvestLM-7B (được đào tạo chỉ trên tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực), rõ ràng là InvestLM-7B liên tục vượt trội hơn InvestLM-7B+Alpaca-Instructions qua tất cả các tác vụ.

Điều này nhấn mạnh giá trị của các hướng dẫn lĩnh vực được tuyển chọn cẩn thận của chúng tôi. Phát hiện này gợi ý rằng thay vì tạo ra một khối lượng lớn các hướng dẫn mục đích chung, tạo ra một tập hợp các hướng dẫn đặc thù lĩnh vực chất lượng cao có thể hiệu quả hơn trong việc khai thác khả năng của mô hình cho các tác vụ lĩnh vực.

6 Công trình Liên quan

LLM Lĩnh vực Tài chính. Cả ngành công nghiệp và học thuật đều đang xem xét chặt chẽ việc sử dụng LLM để phân tích khối lượng lớn văn bản tài chính, nhằm nâng cao khả năng ra quyết định đầu tư và quản lý rủi ro. Trước khi phát hành ChatGPT, một số mô hình ngôn ngữ lĩnh vực tài chính, như FinBERT (Huang et al., 2023), đã được phát triển dựa trên kiến trúc của BERT. Lấy cảm hứng từ hiệu suất đáng chú ý của ChatGPT, các nỗ lực đã được thực hiện để xây dựng các mô hình ngôn ngữ lớn lĩnh vực tài chính. Trong số này, BloombergGPT nổi bật như mô hình nền tảng đầu tiên với 50B tham số, được đào tạo sử dụng kho dữ liệu nội bộ của Bloomberg (Wu et al., 2023). Tuy nhiên, BloombergGPT không thể truy cập công khai. FinMA điều chỉnh LLaMA sử dụng các bài kiểm tra NLP có sẵn công khai được định dạng như hướng dẫn (Xie et al., 2023). InvestLM khác với BloombergGPT ở chỗ chúng tôi sử dụng điều chỉnh hướng dẫn, trong khi, theo hiểu biết của chúng tôi, BloombergGPT phục vụ như một mô hình nền tảng. InvestLM cũng khác với FinMA, trong khi chúng tôi điều chỉnh hướng dẫn LLaMA sử dụng một tập dữ liệu được tuyển chọn cẩn thận bao gồm một phạm vi rộng lớn các chủ đề tài chính và đầu tư, FinMA dựa vào các bài kiểm tra NLP có sẵn công khai được định dạng như hướng dẫn, dẫn đến phạm vi hướng dẫn hạn chế hơn. Tương tự, FinGPT là một LLM được tinh chỉnh trên tập dữ liệu phân tích tình cảm Tin tức và Tweets (Yang et al., 2023), điều này có thể hạn chế khả năng tổng quát hóa của nó cho các tác vụ NLP tài chính khác. Theo hiểu biết của chúng tôi, InvestLM là LLM lĩnh vực tài chính mã nguồn mở đầu tiên có thể cung cấp các phản hồi sâu sắc cho các câu hỏi liên quan đến đầu tư, như được xác nhận bởi các chuyên gia tài chính.

Điều chỉnh Hướng dẫn. Công trình trước đây đã cho thấy rằng việc điều chỉnh hướng dẫn — tinh chỉnh các mô hình ngôn ngữ lớn trên một tập hợp các tác vụ NLP được định dạng với hướng dẫn — có thể nâng cao khả năng của mô hình ngôn ngữ để thực hiện một tác vụ không thấy từ một hướng dẫn (Wei et al., 2021; Sanh et al., 2021). Một số tập dữ liệu hướng dẫn mục đích chung đã được phát triển, bao gồm Natural Instructions (Mishra et al., 2021), bộ sưu tập Flan (Longpre et al., 2023), tập dữ liệu OIG (LAION.ai), trong số những tập dữ liệu khác. Các nghiên cứu gần đây đã đề xuất các phương pháp tự động để xây dựng các tập dữ liệu hướng dẫn (Wang et al., 2022). Sử dụng các tập dữ liệu hướng dẫn khác nhau để đào tạo trên LLaMA, một loạt các LLM dựa trên LLaMA đã được phát triển, bao gồm Alpaca (Taori et al., 2023) và Vicuna (Chiang et al., 2023). Tuy nhiên, hầu hết các tập dữ liệu hướng dẫn này được thiết kế riêng để đào tạo các LLM mục đích chung. Được thúc đẩy bởi less-is-more-for-alignment (LIMA) (Zhou et al., 2023), giả định rằng dữ liệu điều chỉnh hướng dẫn hạn chế đủ để hướng dẫn các mô hình tạo ra đầu ra chất lượng cao, chúng tôi cẩn thận tập hợp một tập dữ liệu hướng dẫn lĩnh vực tài chính, được thiết kế cụ thể để cung cấp các phản hồi hữu ích cho các nhà đầu tư và chuyên gia tài chính.

--- TRANG 8 ---
7 Kết luận

Trong công trình này, chúng tôi trình bày một LLM lĩnh vực tài chính mới, InvestLM, được điều chỉnh hướng dẫn trên mô hình nền tảng LLaMA-65B, sử dụng một tập hợp các tập dữ liệu hướng dẫn được chế tạo thủ công bao gồm các chủ đề tài chính và đầu tư đa dạng. InvestLM cho thấy khả năng mạnh mẽ trong việc hiểu văn bản tài chính và cung cấp những hiểu biết hữu ích để phản hồi các câu hỏi liên quan đến đầu tư. Chuyên gia đánh giá các phản hồi của InvestLM là tương đương với các LLM thương mại tiên tiến. Hơn nữa, công trình của chúng tôi làm sáng tỏ việc sử dụng một tập dữ liệu hướng dẫn nhỏ nhưng chất lượng cao để tinh chỉnh một mô hình nền tảng lớn, gợi ý một cách tiếp cận đầy hứa hẹn để chế tạo các LLM đặc thù lĩnh vực.

Tuyên bố Đạo đức

Điều quan trọng là phải nhận ra rằng các phản hồi từ InvestLM không nên được hiểu là lời khuyên đầu tư cuối cùng. Tất cả các chiến lược và quyết định đầu tư nên được thực hiện sau khi cân nhắc cẩn thận về tình hình tài chính, khả năng chấp nhận rủi ro, và mục tiêu đầu tư của một người. Chúng tôi cực lực ủng hộ các nhà đầu tư tiềm năng tham khảo ý kiến của các cố vấn tài chính chuyên nghiệp và xem xét nhiều nguồn thông tin trước khi đưa ra bất kỳ quyết định đầu tư nào. Việc chỉ dựa vào đầu ra của InvestLM mà không thẩm định kỹ lưỡng có thể dẫn đến những hậu quả tài chính không mong muốn. Các phân tích kỹ lưỡng nên được tiến hành để hiểu điểm mạnh và điểm yếu của InvestLM.

Tài liệu tham khảo

Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, et al. 2020. Language models are few-shot learners. Advances in neural information processing systems, 33:1877–1901.

Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar, Peter Lee, Yin Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, et al. 2023. Sparks of artificial general intelligence: Early experiments with gpt-4. arXiv preprint arXiv:2303.12712.

Shouyuan Chen, Sherman Wong, Liangjian Chen, and Yuandong Tian. 2023. Extending context window of large language models via positional interpolation.

Zhiyu Chen, Wenhu Chen, Charese Smiley, Sameena Shah, Iana Borova, Dylan Langdon, Reema Moussa, Matt Beane, Ting-Hao Huang, Bryan Routledge, et al. 2021. Finqa: A dataset of numerical reasoning over financial data. arXiv preprint arXiv:2109.00122.

Wei-Lin Chiang, Zhuohan Li, Zi Lin, Ying Sheng, Zhanghao Wu, Hao Zhang, Lianmin Zheng, Siyuan Zhuang, Yonghao Zhuang, Joseph E Gonzalez, et al. 2023. Vicuna: An open-source chatbot impressing gpt-4 with 90%* chatgpt quality. See https://vicuna.lmsys.org (accessed 14 April 2023).

FiQA. Financial question answering. https://sites.google.com/view/fiqa.

Edward J. Hu, Yelong Shen, Phillip Wallis, Zeyuan Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang, and Weizhu Chen. 2021. Lora: Low-rank adaptation of large language models.

Allen H Huang, Hui Wang, and Yi Yang. 2023. Finbert: A large language model for extracting information from financial text. Contemporary Accounting Research, 40(2):806–841.

LAION.ai. Oig: the open instruction generalist dataset. https://laion.ai/blog/oig-dataset/.

Shayne Longpre, Le Hou, Tu Vu, Albert Webson, Hyung Won Chung, Yi Tay, Denny Zhou, Quoc V Le, Barret Zoph, Jason Wei, et al. 2023. The flan collection: Designing data and methods for effective instruction tuning. arXiv preprint arXiv:2301.13688.

Pekka Malo, Ankur Sinha, Pekka Korhonen, Jyrki Wallenius, and Pyry Takala. 2014. Good debt or bad debt: Detecting semantic orientations in economic texts. Journal of the Association for Information Science and Technology, 65(4):782–796.

Swaroop Mishra, Daniel Khashabi, Chitta Baral, and Hannaneh Hajishirzi. 2021. Cross-task generalization via natural language crowdsourcing instructions. arXiv preprint arXiv:2104.08773.

Rajdeep Mukherjee, Abhinav Bohra, Akash Banerjee, Soumya Sharma, Manjunath Hegde, Afreen Shaikh, Shivani Shrivastava, Koustuv Dasgupta, Niloy Ganguly, Saptarshi Ghosh, et al. 2022. Ectsum: A new benchmark dataset for bullet point summarization of long earnings call transcripts. arXiv preprint arXiv:2210.12467.

Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang, Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, et al. 2022. Training language models to follow instructions with human feedback. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:27730–27744.

Victor Sanh, Albert Webson, Colin Raffel, Stephen H Bach, Lintang Sutawika, Zaid Alyafeai, Antoine Chaffin, Arnaud Stiegler, Teven Le Scao, Arun Raja, et al. 2021. Multitask prompted training enables zero-shot task generalization. arXiv preprint arXiv:2110.08207.

--- TRANG 9 ---
Agam Shah, Suvan Paturi, and Sudheer Chava. 2023. Trillion dollar words: A new financial dataset, task & market analysis. arXiv preprint arXiv:2305.07972.

Raj Sanjay Shah, Kunal Chawla, Dheeraj Eidnani, Agam Shah, Wendi Du, Sudheer Chava, Natraj Raman, Charese Smiley, Jiaao Chen, and Diyi Yang. 2022. When flue meets flang: Benchmarks and large pre-trained language model for financial domain. arXiv preprint arXiv:2211.00083.

Rohan Taori, Ishaan Gulrajani, Tianyi Zhang, Yann Dubois, Xuechen Li, Carlos Guestrin, Percy Liang, and Tatsunori B. Hashimoto. 2023. Stanford alpaca: An instruction-following llama model. https://github.com/tatsu-lab/stanford_alpaca.

Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix, Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, Aurelien Rodriguez, Armand Joulin, Edouard Grave, and Guillaume Lample. 2023. Llama: Open and efficient foundation language models.

Yizhong Wang, Yeganeh Kordi, Swaroop Mishra, Alisa Liu, Noah A Smith, Daniel Khashabi, and Hannaneh Hajishirzi. 2022. Self-instruct: Aligning language model with self generated instructions. arXiv preprint arXiv:2212.10560.

Jason Wei, Maarten Bosma, Vincent Y Zhao, Kelvin Guu, Adams Wei Yu, Brian Lester, Nan Du, Andrew M Dai, and Quoc V Le. 2021. Finetuned language models are zero-shot learners. arXiv preprint arXiv:2109.01652.

Shijie Wu, Ozan Irsoy, Steven Lu, Vadim Dabravolski, Mark Dredze, Sebastian Gehrmann, Prabhanjan Kambadur, David Rosenberg, and Gideon Mann. 2023. Bloomberggpt: A large language model for finance. arXiv preprint arXiv:2303.17564.

Qianqian Xie, Weiguang Han, Xiao Zhang, Yanzhao Lai, Min Peng, Alejandro Lopez-Lira, and Jimin Huang. 2023. Pixiu: A large language model, instruction data and evaluation benchmark for finance. arXiv preprint arXiv:2306.05443.

Hongyang Yang, Xiao-Yang Liu, and Christina Dan Wang. 2023. Fingpt: Open-source financial large language models. arXiv preprint arXiv:2306.06031.

Yi Yang, Mark Christopher Siy Uy, and Allen Huang. 2020. Finbert: A pretrained language model for financial communications. arXiv preprint arXiv:2006.08097.

Chunting Zhou, Pengfei Liu, Puxin Xu, Srini Iyer, Jiao Sun, Yuning Mao, Xuezhe Ma, Avia Efrat, Ping Yu, Lili Yu, et al. 2023. Lima: Less is more for alignment. arXiv preprint arXiv:2305.11206.

A Phụ lục A: Định dạng Đào tạo

Định dạng đào tạo lấy cảm hứng từ mô hình Stanford Alpaca (Taori et al., 2023). Cho các hướng dẫn và đầu vào, dự đoán đầu ra.

"prompt with input": "Dưới đây là một hướng dẫn mô tả một tác vụ, được ghép nối với ngữ cảnh thêm. Viết một phản hồi hoàn thành phù hợp yêu cầu. Hướng dẫn:{instruction} Đầu vào:{input} Phản hồi:"

"prompt without input": "Dưới đây là một hướng dẫn mô tả một tác vụ, được ghép nối với ngữ cảnh thêm. Viết một phản hồi hoàn thành phù hợp yêu cầu. Hướng dẫn:{instruction} Phản hồi:"

B Phụ lục B: Giao diện Đánh giá Chuyên gia và Prompt Đánh giá GPT-4

Hình 4 trình bày giao diện chúng tôi sử dụng để thu thập các phán đoán ưu tiên của chuyên gia. Các chuyên gia được cung cấp các mô phỏng tình huống và hướng dẫn vừa phải để xác định phản hồi phù hợp. Hình 3 cho thấy prompt sử dụng GPT-4 để đánh giá. Do GPT-4 ưa thích không đưa ra khuyến nghị tài chính, prompt đã được điều chỉnh để bỏ qua rủi ro của việc cung cấp lời khuyên đầu tư.

--- TRANG 10 ---
Vui lòng đọc bài báo tin tức sau và câu hỏi, và so sánh hai phản hồi được tạo bởi trợ lý AI. Bạn cần chọn phản hồi nào tốt hơn.

Một phản hồi tốt hơn không cần giải thích nhiều thông tin bổ sung, và trực tiếp thể hiện quan điểm có thể có giá trị cho độc giả tìm kiếm lời khuyên nhanh chóng, thẳng thắn.

Đừng xem xét rủi ro liên quan đến việc cung cấp các gợi ý mua hoặc bán cụ thể.

Bài báo tin tức: {Input}
Câu hỏi: {Question}
Phản hồi A: {Response A} Phản hồi B: {Response B}

Vui lòng chọn một tùy chọn từ những tùy chọn sau:
Phản hồi A tốt hơn đáng kể.
Phản hồi B tốt hơn đáng kể.
Không có phản hồi nào tốt hơn đáng kể.

Hình 3: Prompt Đánh giá GPT-4

Vui lòng đọc bài báo tin tức sau và câu hỏi, và so sánh hai phản hồi được tạo bởi trợ lý AI. Bạn cần chọn phản hồi nào tốt hơn.

Lưu ý rằng một phản hồi tốt hơn chính xác hơn, ngắn gọn và hợp lý hơn, và có thể hữu ích cho việc ra quyết định đầu tư của bạn.

Bài báo tin tức: {Input}
Câu hỏi: {Question}
Phản hồi A: {Response A} Phản hồi B: {Response B}

Quyết định câu trả lời nào cung cấp lời khuyên đầu tư tài chính tốt hơn.
Phản hồi A tốt hơn đáng kể.
Phản hồi B tốt hơn đáng kể.
Không có phản hồi nào tốt hơn đáng kể.

Hình 4: Giao diện Đánh giá Chuyên gia
