

--- [Phan 1/4] ---

# 2311.11908.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/continual-learning/2311.11908.pdf
# Kích thước tệp: 1500264 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Học Liên Tục: Ứng Dụng và Con Đường Phía Trước
Eli Verwimp*KU Leuven, Bỉ
Rahaf Aljundi Toyota Motor Europe, Bỉ
Shai Ben-David University of Waterloo, và Vector Institute, Ontario, Canada
Matthias Bethge University of Tübingen, Đức
Andrea Cossu University of Pisa, Ý
Alexander Gepperth University of Applied Sciences Fulda, Đức
Tyler L. Hayes NAVER LABS Europe, Pháp
Eyke Hüllermeier University of Munich (LMU), Đức
Christopher Kanan University of Rochester, Rochester, NY, Hoa Kỳ
Dhireesha Kudithipudi University of Texas tại San Antonio, TX, Hoa Kỳ
Christoph H. Lampert Institute of Science and Technology Austria (ISTA)
Martin Mundt TU Darmstadt & hessian.AI, Đức
Razvan Pascanu Google DeepMind, Vương quốc Anh
Adrian Popescu Université Paris-Saclay, CEA, LIST, Pháp
Andreas S. Tolias Baylor College of Medicine, Houston, TX, Hoa Kỳ
Joost van de Weijer Computer Vision Center, UAB, Barcelona, Tây Ban Nha
Bing Liu University of Illinois tại Chicago, Hoa Kỳ
Vincenzo Lomonaco University of Pisa, Ý
Tinne Tuytelaars KU Leuven, Bỉ
Gido M. van de Ven KU Leuven, Bỉ
Tóm tắt
Học liên tục là một lĩnh vực con của học máy, nhằm cho phép các mô hình học máy
liên tục học trên dữ liệu mới, bằng cách tích lũy kiến thức mà không quên những gì đã
được học trong quá khứ. Trong công trình này, chúng tôi lùi lại một bước và đặt câu hỏi: "Tại sao
người ta nên quan tâm đến học liên tục ngay từ đầu?". Chúng tôi đặt nền móng bằng cách xem xét các
bài báo học liên tục gần đây được công bố tại bốn hội nghị học máy lớn, và cho thấy rằng
các thiết lập hạn chế bộ nhớ chiếm ưu thế trong lĩnh vực này. Sau đó, chúng tôi thảo luận về năm vấn đề mở
trong học máy, và mặc dù thoạt nhìn chúng có vẻ không liên quan đến học liên tục,
chúng tôi chỉ ra rằng học liên tục chắc chắn sẽ là một phần của giải pháp cho chúng. Những
vấn đề này là chỉnh sửa mô hình, cá nhân hóa và chuyên môn hóa, học trên thiết bị, (tái) huấn luyện
nhanh hơn và học tăng cường. Cuối cùng, bằng cách so sánh các yêu cầu mong muốn từ những
vấn đề chưa giải quyết này và các giả định hiện tại trong học liên tục, chúng tôi nêu bật và
thảo luận bốn hướng nghiên cứu tương lai cho học liên tục. Chúng tôi hy vọng rằng công trình này cung cấp
một góc nhìn thú vị về tương lai của học liên tục, đồng thời thể hiện giá trị tiềm năng của nó
và những con đường chúng ta phải theo đuổi để làm cho nó thành công. Công trình này là
kết quả của nhiều cuộc thảo luận mà các tác giả đã có tại hội thảo Dagstuhl về Học Sâu Liên Tục
(Deep Continual Learning), vào tháng 3 năm 2023.
*Tác giả liên hệ: eli.verwimp@kuleuven.be
1arXiv:2311.11908v3  [cs.LG]  28 Mar 2024

--- TRANG 2 ---
1 Giới thiệu
Học liên tục, đôi khi được gọi là học suốt đời hoặc học gia tăng, là một lĩnh vực con của học máy
tập trung vào vấn đề đầy thách thức của việc huấn luyện tăng dần các mô hình trên một luồng dữ liệu với
mục đích tích lũy kiến thức theo thời gian. Thiết lập này đòi hỏi các thuật toán có thể học các kỹ năng mới với
việc quên tối thiểu những gì chúng đã học trước đó, chuyển giao kiến thức qua các tác vụ, và thích ứng mượt mà với
các hoàn cảnh mới khi cần thiết. Điều này trái ngược với thiết lập truyền thống của học máy, vốn
thường xây dựng trên tiền đề rằng tất cả dữ liệu, cả để huấn luyện và kiểm tra, đều được lấy mẫu i.i.d. (độc lập
và phân phối đồng nhất) từ một phân phối dữ liệu đơn lẻ, cố định.

Đặc biệt các mô hình học sâu cần có khả năng học liên tục. Lý do đầu tiên cho điều này là
sự phụ thuộc mạnh mẽ của chúng vào dữ liệu. Khi được huấn luyện trên một luồng dữ liệu mà phân phối cơ bản thay đổi
theo thời gian, các mô hình học sâu có xu hướng thích ứng với dữ liệu gần đây nhất, do đó "thảm khốc" quên
thông tin đã được học trước đó (French, 1999). Thứ hai, khả năng học liên tục có thể
giảm thời gian huấn luyện rất dài của các mô hình học sâu. Khi có dữ liệu mới, thực tiễn công nghiệp
hiện tại là huấn luyện lại hoàn toàn một mô hình từ đầu trên tất cả dữ liệu, cả cũ và mới (xem Ví dụ 3.4). Việc huấn luyện lại
như vậy không hiệu quả về thời gian, không tối ưu và không bền vững, với các mô hình lớn gần đây vượt quá 10000 ngày GPU
để huấn luyện (Radford et al., 2021). Các giải pháp đơn giản, như đóng băng các lớp trích xuất đặc trưng, thường không phải
là một lựa chọn vì sức mạnh của học sâu phụ thuộc vào các biểu diễn được học bởi những lớp đó (Bengio et al.,
2013). Để hoạt động tốt trong các ứng dụng đầy thách thức như thị giác máy tính và xử lý ngôn ngữ tự nhiên,
chúng thường cần phải được thay đổi.

Đoạn văn trên mô tả hai cách tiếp cận ngây thơ đối với vấn đề học liên tục. Cách đầu tiên,
huấn luyện tăng dần - hoặc tinh chỉnh - một mô hình chỉ trên dữ liệu mới, thường gặp phải hiệu suất không tối ưu
khi các mô hình thích ứng quá mạnh với dữ liệu mới. Cách tiếp cận thứ hai, liên tục huấn luyện lại
một mô hình trên tất cả dữ liệu đã sử dụng cho đến nay, không mong muốn do chi phí tính toán và bộ nhớ cao của nó. Mục tiêu của
học liên tục là tìm các cách tiếp cận có sự đánh đổi tốt hơn giữa hiệu suất và hiệu quả (ví dụ:
tính toán và bộ nhớ) so với hai cách ngây thơ này. Trong tài liệu học liên tục đương đại, sự đánh đổi này
thường thể hiện bằng việc giới hạn dung lượng bộ nhớ và tối ưu hóa hiệu suất dưới ràng buộc này.
Chi phí tính toán không thường được xem xét trong tài liệu học liên tục hiện nại, mặc dù
điều này đang được thách thức trong một số công trình gần đây, mà chúng tôi thảo luận trong Mục 2 và 4.1.

Trong bài viết này, chúng tôi nêu bật một số vấn đề thực tế trong đó có một thành phần học liên tục
không thể tránh khỏi, thường là do có một số dạng dữ liệu mới có sẵn để một mô hình huấn luyện. Chúng tôi thảo luận
cách những vấn đề này đòi hỏi học liên tục, và cách trong những vấn đề này, điều gì bị ràng buộc và điều gì
được tối ưu hóa khác nhau. Các ràng buộc là giới hạn cứng được đặt bởi môi trường của vấn đề (ví dụ: các thiết bị nhỏ
có bộ nhớ hạn chế), trong đó các khía cạnh khác, như chi phí tính toán và hiệu suất,
cần được tối ưu hóa. Tiến bộ trong các vấn đề mà chúng tôi thảo luận đi đôi với tiến bộ trong
học liên tục, và chúng tôi hy vọng rằng chúng đóng vai trò là động lực để tiếp tục làm việc trên học liên tục, và cung cấp
một cách thay thế để nhìn vào nó và lợi ích của nó. Tương tự, chúng có thể cung cấp cơ hội để sắp xếp các giả định
hiện tại phổ biến xuất phát từ các điểm chuẩn mà chúng ta sử dụng, với những giả định được rút ra từ các vấn đề mà chúng ta nhắm đến
giải quyết. Mục 3 mô tả một số vấn đề này và trong Mục 4 chúng tôi thảo luận một số hướng nghiên cứu
tương lai thú vị trong học liên tục, bằng cách so sánh các yêu cầu mong muốn của các vấn đề đã thảo luận và các
phương pháp học liên tục đương đại. Mục đích của bài báo này là cung cấp một góc nhìn về học liên tục và
tương lai của nó. Chúng tôi không nhắm đến việc bao quát tiến bộ kỹ thuật mới nhất trong phát triển các thuật toán
học liên tục, để biết điều này chúng tôi tham khảo ví dụ Masana et al. (2022); Zhou et al. (2023); Wang et al. (2023).

2 Học liên tục hiện tại
Trước khi khám phá các thiết lập vấn đề khác nhau trong đó chúng tôi dự báo học liên tục là một công cụ hữu ích, trước tiên chúng tôi muốn
hiểu bối cảnh hiện tại. Mục đích của chúng tôi là vẽ một bức tranh rõ ràng về cách bộ nhớ và chi phí tính toán
thường được tiếp cận trong các bài báo học liên tục hiện tại. Để đạt được điều này, chúng tôi đã xem xét các bài báo
học liên tục được chấp nhận tại bốn hội nghị học máy hàng đầu (ECCV '22, NeurIPS '22, CVPR '23
và ICML '23) để có một mẫu đại diện cho lĩnh vực hiện tại. Chúng tôi đã xem xét tất cả các bài báo có
'incremental', 'continual', 'forgetting', 'lifelong' hoặc 'catastrophic' trong tiêu đề của chúng, bỏ qua các kết quả dương tính giả.
2

--- TRANG 3 ---
Không Có <=1% 1-5% 5-10% 10-99% 100%
Phần trăm dữ liệu được lưu trữ
Hội nghị
ECCV '22
CVPR '23
NeurIPS '22
ICML '23(20)
(20)
(20)
(17)
Không thảo luận Đã thảo luận So sánh Bị ràng buộc Được tối ưu hóa Chi phí tính toán38
26
5 3 2 3
2
3
12
18
42Hình 1: Hầu hết các bài báo hạn chế mạnh việc lưu trữ dữ liệu và không thảo luận về chi phí tính toán.
Mỗi chấm đại diện cho một bài báo, minh họa phần trăm dữ liệu mà các phương pháp của chúng lưu trữ (trục ngang)
và cách xử lý chi phí tính toán (trục dọc). Phần lớn các bài báo này nằm ở góc dưới bên trái:
những bài hạn chế mạnh việc sử dụng bộ nhớ và không tiếp cận chi phí tính toán một cách định lượng (tức là
nhiều nhất là được thảo luận). Để biết thêm chi tiết, xem Phụ lục.

Xem Phụ lục để biết phương pháp luận. Đối với tập hợp cuối cùng gồm 77 bài báo của chúng tôi, chúng tôi điều tra cách chúng cân bằng
sự đánh đổi chi phí bộ nhớ và tính toán. Chúng tôi phân biệt năm danh mục:
Không thảo luận: Không đề cập rõ ràng đến tác động của phương pháp/phân tích được đề xuất đối với chi phí.
Đã thảo luận: Chi phí được thảo luận trong văn bản, nhưng không được so sánh định lượng giữa các phương pháp.
So sánh: Chi phí được so sánh định tính với các phương pháp khác.
Bị ràng buộc: Các phương pháp được so sánh sử dụng cùng chi phí giới hạn.
Được tối ưu hóa: Chi phí nằm trong số các chỉ số được tối ưu hóa.

Nhiều bài báo học liên tục sử dụng bộ nhớ theo nhiều cách khác nhau, thường xuyên nhất là dưới dạng lưu trữ mẫu,
nhưng thường xuyên các bản sao mô hình (ví dụ: cho chưng cất) hoặc trung bình lớp và phương sai của chúng cũng được lưu trữ. Chúng tôi
tập trung vào lượng dữ liệu được lưu trữ, vì đây là cách sử dụng bộ nhớ phổ biến nhất, nhưng thảo luận về chi phí bộ nhớ khác
trong Phụ lục. Trong số các bài báo được xem xét, tất cả trừ ba đều ràng buộc lượng mẫu được lưu trữ. Vì vậy
thay vì báo cáo danh mục, trong Hình 1, chúng tôi báo cáo mức độ hạn chế mạnh mẽ của việc lưu trữ dữ liệu, sử dụng
phần trăm tất cả dữ liệu được lưu trữ. Rõ ràng rằng đa số các bài báo này không lưu trữ bất kỳ (thô)
mẫu nào và nhiều bài chỉ lưu trữ một phần nhỏ. Ba ngoại lệ đáng chú ý lưu trữ tất cả dữ liệu thô là một
bài báo về học tăng cường liên tục (RL) (Fu et al., 2022), điều không hiếm gặp trong RL,
xem Mục 3.5. Thứ hai, bởi Prabhu et al. (2023a), nghiên cứu các thuật toán CL phổ biến dưới chi phí tính toán
hạn chế. Cuối cùng, Kishore et al. (2023) nghiên cứu truy xuất tài liệu gia tăng, một vấn đề thực tế
liên quan đến học liên tục.

Trong khi chi phí bộ nhớ (cho mẫu thô) hầu như luôn bị ràng buộc, chi phí tính toán ít hơn nhiều.
Đôi khi chỉ đơn giản thảo luận rằng có (hầu như) không có chi phí tính toán bổ sung có thể đủ, đặc biệt trong
các thiết lập mà bộ nhớ là yếu tố giới hạn quan trọng. Tuy nhiên, đáng chú ý là trong hơn 50% các bài báo
không có đề cập đến chi phí tính toán nào cả. Khi nó được so sánh, thường được thực hiện trong phụ lục.
Có một vài ngoại lệ đáng chú ý trong số các bài báo được phân tích tập trung rõ ràng vào ảnh hưởng của
chi phí tính toán, bằng cách ràng buộc (Prabhu et al., 2023a; Kumari et al., 2022; Ghunaim et al., 2023)
hoặc tối ưu hóa nó (Wang et al., 2022b; Kishore et al., 2023). Để thảo luận chi tiết hơn về việc đo lường
chi phí tính toán, xem Mục 4.1. Cùng nhau, những kết quả này cho thấy nhiều phương pháp học liên tục được
phát triển với ràng buộc bộ nhớ thấp, và với sự chú ý hạn chế đến chi phí tính toán. Chúng là
hai trong số các chiều liên quan khác của học liên tục trong các hệ thống sinh học (Kudithipudi et al., 2022)
và các biến thể nhân tạo (Mundt et al., 2022), tuy nhiên với các giải pháp ngây thơ của phần giới thiệu trong tâm trí, chúng
3

--- TRANG 4 ---
là hai thành phần quan trọng của bất kỳ thuật toán học liên tục nào. Trong phần tiếp theo, chúng tôi giới thiệu một số
vấn đề mà học liên tục là không thể tránh khỏi. Chúng minh họa rằng các phương pháp có chi phí tính toán
thấp, giống như các phương pháp hoạt động trong các thiết lập hạn chế bộ nhớ, là một thiết lập quan trọng, tuy nhiên chúng chưa
nhận được cùng mức độ chú ý.

3 Học liên tục không phải là một lựa chọn
Để giải quyết các vấn đề được mô tả trong phần này, học liên tục là cần thiết và không chỉ là một công cụ mà người ta
có thể sử dụng. Chúng tôi lập luận rằng trong tất cả chúng, vấn đề có thể, ít nhất một phần, được diễn đạt lại như một vấn đề học liên tục.
Điều này có nghĩa là nhu cầu về các thuật toán học liên tục phát sinh từ bản chất của vấn đề
chính nó, chứ không chỉ từ việc chọn một cách cụ thể để giải quyết nó. Chúng tôi bắt đầu các phần con này bằng cách giải thích
vấn đề là gì và tại sao nó về cơ bản đòi hỏi học liên tục. Tiếp theo, chúng tôi thảo luận ngắn gọn về các giải pháp hiện tại
và cách chúng liên quan đến các thuật toán học liên tục đã được thiết lập. Chúng tôi kết luận mỗi phần bằng cách đặt ra
các ràng buộc là gì và những chỉ số nào nên được tối ưu hóa.

3.1 Chỉnh sửa mô hình
Thường cần thiết phải sửa các dự đoán đã học sai từ dữ liệu quá khứ. Thực tiễn trong thế giới thực cho chúng ta thấy rằng
các mô hình thường không hoàn hảo, ví dụ: các mô hình thường học các hình thức lối tắt quyết định khác nhau (Lapuschkin
et al., 2019), hoặc đôi khi dữ liệu huấn luyện ban đầu trở nên lỗi thời và không còn phù hợp với các sự kiện
hiện tại (ví dụ: một sự thay đổi trong các nhà lãnh đạo chính phủ). Ngoài ra, việc tích lũy kiến thức một cách nghiêm ngặt có thể không luôn
tuân thủ các quy định pháp lý hiện tại và các mong muốn xã hội. Vượt qua các thiên kiến hiện có, phản ánh chính xác hơn
các tiêu chí công bằng, hoặc tuân thủ các quy định bảo vệ quyền riêng tư (ví dụ: quyền được quên của
GDPR ở châu Âu (European Union, 2016)), đại diện cho một khía cạnh thứ hai của vấn đề chỉnh sửa này.

Khi lỗi được phát hiện, mong muốn là chỉnh sửa có chọn lọc mô hình mà không quên kiến thức liên quan khác
và mà không huấn luyện lại từ đầu. Những chỉnh sửa như vậy do đó chỉ nên thay đổi đầu ra của một mô hình
đối với các đầu vào trong lân cận của ánh xạ đầu vào-đầu ra bị ảnh hưởng, trong khi giữ tất cả những cái khác không đổi. Quy trình
chỉnh sửa mô hình (Mitchell et al., 2022) đầu tiên xác định các trường hợp góc và thất bại, sau đó thúc đẩy thu thập dữ liệu
trên những trường hợp đó, và sau đó huấn luyện lại/cập nhật mô hình. Các phương pháp được đề xuất gần đây có thể
thay đổi cục bộ các mô hình, tuy nhiên điều này đi kèm với một chi phí đáng kể, hoặc suy giảm mô hình, tức là quên
kiến thức đúng (Santurkar et al., 2021). Thường mục tiêu của chỉnh sửa mô hình là thay đổi đầu ra
liên kết với một đầu vào cụ thể từ A sang B, tuy nhiên việc thay đổi đầu ra thành một cái gì đó chung chung hoặc không xác định là
một trường hợp thú vị như nhau. Những thay đổi như vậy có thể quan trọng trong các ứng dụng nhạy cảm về quyền riêng tư, để ví dụ: quên
các khuôn mặt đã học hoặc các thuộc tính cá nhân khác.

Một cách ngây thơ, người ta có thể huấn luyện lại một mô hình từ đầu với một tập dữ liệu được cập nhật, không còn chứa các
sự kiện lỗi thời và tham chiếu đến các đối tượng nhạy cảm về quyền riêng tư, hoặc bao gồm nhiều dữ liệu hơn về dữ liệu ngoài phân phối
trước đó. Để huấn luyện lại hoàn toàn trên tập dữ liệu mới, cần có sức mạnh tính toán đáng kể và truy cập vào tất cả
dữ liệu huấn luyện trước đó. Thay vào đó, với học liên tục hiệu quả, cách tiếp cận ngây thơ này có thể được cải thiện bằng cách chỉ
thay đổi những gì nên được thay đổi. Một giải pháp lý tưởng sẽ có thể liên tục sửa lỗi, với chi phí
tính toán thấp hơn nhiều so với huấn luyện lại từ đầu, mà không quên thông tin đã học trước đó và không bị ảnh hưởng.
Một giải pháp như vậy sẽ giảm thiểu chi phí tính toán, đồng thời tối đa hóa hiệu suất. Không có
giới hạn vốn có về bộ nhớ trong vấn đề này, mặc dù nó có thể bị giới hạn nếu không phải tất cả dữ liệu huấn luyện đều
có thể truy cập tự do.

3.2 Cá nhân hóa và chuyên môn hóa
Một số mô hình học máy mạnh mẽ nhất được huấn luyện trên các tập dữ liệu rất lớn, thường được thu thập từ
Internet. Kết quả là một mô hình có khả năng trích xuất các đặc trưng hữu ích và đa dạng từ dữ liệu chiều cao.
Tuy nhiên, sự rộng lớn của dữ liệu mà chúng được huấn luyện cũng có một mặt trái. Dữ liệu Internet được tạo ra
bởi nhiều người khác nhau, những người đều có sở thích và quan tâm riêng. Một mô hình không thể phù hợp với những sở thích
mâu thuẫn này, và sự phù hợp tốt nhất là gần với người dùng internet trung bình (Hu et al., 2022b). Tuy nhiên,
các mô hình học máy thường được sử dụng bởi các cá nhân hoặc nhóm nhỏ, hoặc cho các ứng dụng rất cụ thể.
Mâu thuẫn này làm cho bất kỳ tham chiếu sở hữu nào như 'xe của tôi' hoặc 'ban nhạc yêu thích của tôi' theo cấu trúc
4

--- TRANG 5 ---
Ví dụ: 3.1
Lazaridou et al. (2021) đã sử dụng điểm chuẩn customnews để đánh giá mức độ hoạt động tốt của một
mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trên dữ liệu tin tức từ 1969 - 2017 trên dữ liệu từ 2018 và
2019. Họ thấy rằng các mô hình hoạt động kém hơn trên dữ liệu mới nhất, chủ yếu trên các danh từ riêng
(ví dụ: "Ardern" hoặc "Khashoggi"), cũng như các từ được giới thiệu do các thay đổi xã hội
như "Covid-19" và "MeToo". Họ xác định một tập hợp gồm 287 từ mới
không được sử dụng trong bất kỳ tài liệu nào trước năm 2018. Những từ mới như vậy là không thể tránh khỏi trong
các văn bản tương lai. Để dạy một mô hình những thay đổi này, họ thực hiện cập nhật trên dữ liệu
mới đến, điều này dần dần cải thiện hiệu suất trên các năm 2018 và 2019
(giảm 10% về độ phức tạp), tuy nhiên với chi phí là hiệu suất trên các năm trước đó (tăng 5%
trên tất cả các năm trước đó). Khi cân nhắc tất cả các năm như nhau, mô hình cuối cùng do đó
trở nên tệ hơn so với trước khi cập nhật.

mơ hồ và không thể cho hệ thống hiểu được. Hơn nữa, dữ liệu thu thập từ Internet không phải lúc nào cũng
chứa (đủ) thông tin để đạt được hiệu suất tốt nhất trong các lĩnh vực ứng dụng chuyên môn như khoa học
và phân tích cảm xúc người dùng (Beltagy et al., 2019). Trái ngược với Mục 3.1, ở đây có nhiều dữ liệu mới
có mối quan hệ mạnh mẽ với nhau (ví dụ: các từ khoa học), trong khi chỉnh sửa mô hình thường liên quan đến
ít hơn và ít liên quan hơn, các thay đổi cá nhân.

Thích ứng miền và cá nhân hóa do đó thường là cần thiết. Chủ đề này đã được điều tra trong
cộng đồng xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) cho nhiều ứng dụng khác nhau. Ban đầu, tinh chỉnh trên một
tập dữ liệu cụ thể miền có giám sát là phương pháp được lựa chọn, nhưng gần đây, với sự thành công của các
mô hình ngôn ngữ rất lớn (LLM), trọng tâm đã chuyển sang chỉ thay đổi một tập con nhỏ các tham số với
các adapter (Houlsby et al., 2019), cập nhật hạng thấp (Hu et al., 2022a) hoặc prompting (Jung et al., 2023). Tuy
nhiên, những phương pháp này không xác định và bảo tồn rõ ràng kiến thức quan trọng trong mô hình ngôn ngữ gốc.
Điều này cản trở việc tích hợp kiến thức chung và cụ thể miền và tạo ra kết quả
yếu hơn (Ke et al., 2022). Việc xác định các tham số quan trọng cho kiến thức chung trong LLM
để bảo vệ chúng là một vấn đề đầy thách thức. Các công trình gần đây (Ke et al., 2021) đã có một số tiến bộ trong
việc cân bằng sự đánh đổi giữa hiệu suất trên dữ liệu trong miền và cũ hơn. Trong lĩnh vực thị giác máy tính,
công việc tương tự cũng đã được thực hiện bằng cách điều chỉnh CLIP cho các miền khác nhau (Wortsman et al., 2022) và
bao gồm các cặp văn bản và hình ảnh cá nhân (Cohen et al., 2022).

Bất kể các mô hình được huấn luyện trước lớn hoặc tinh vi như thế nào, sẽ luôn có dữ liệu mà chúng
không được, hoặc không thể được, huấn luyện trên (ví dụ: dữ liệu của ngày mai). Dữ liệu chuyên môn và cá nhân hóa có thể được thu thập
sau đó, bằng cách thu thập dữ liệu mới hoặc bằng cách trích xuất các phần liên quan từ tập dữ liệu lớn hơn, ban đầu.
Việc bổ sung một tập dữ liệu chuyên môn như vậy là một sự thay đổi phân phối, và do đó các thuật toán học liên tục
là bắt buộc. Mục tiêu cuối cùng là huấn luyện một mô hình chuyên môn hoặc cá nhân hóa, hiệu quả hơn về tính toán
so với khi được huấn luyện từ đầu, mà không mất hiệu suất liên quan trên miền được huấn luyện trước. Điều này làm cho
vấn đề này khác với học chuyển giao, nơi nó không phải là một yêu cầu (Zhuang et al., 2020). Khi huấn luyện
được thực hiện trên máy chủ gốc, dữ liệu quá khứ thường có sẵn và có thể được sử dụng để ngăn chặn quên. Tuy nhiên
đôi khi không phải như vậy, vì huấn luyện xảy ra trên một thiết bị hạn chế hơn (ví dụ: cá nhân), sau đó
bộ nhớ trở thành một ràng buộc, điều mà chúng tôi trình bày chi tiết trong phần con tiếp theo.

3.3 Học trên thiết bị
Để cung cấp một trải nghiệm phù hợp với sở thích của người dùng, hoặc được điều chỉnh cho một môi trường cá nhân mới, nhiều
ứng dụng học sâu yêu cầu cập nhật trên thiết bị được triển khai. Điện toán đám mây thường không có sẵn
do các vấn đề về giao tiếp (ví dụ: ở các vị trí xa xôi với truy cập internet hạn chế, hoặc khi xử lý
với số lượng dữ liệu rất lớn), hoặc để bảo vệ quyền riêng tư của người dùng (ví dụ: cho robot gia đình, camera
giám sát). Trên các thiết bị nhỏ như vậy, cả bộ nhớ và tài nguyên tính toán thường bị ràng buộc, và
mục tiêu chính là tối đa hóa hiệu quả mô hình dưới những ràng buộc này. Những ràng buộc chặt chẽ này thường làm cho việc
lưu trữ tất cả dữ liệu người dùng và huấn luyện lại từ đầu không khả thi, đòi hỏi học liên tục bất cứ khi nào
các khả năng được huấn luyện trước không nên bị mất trong quá trình tiếp tục huấn luyện trên thiết bị (xem thêm Ví dụ 3.3).
5

--- TRANG 6 ---
Ví dụ: 3.2
... with ecchymosis 
as result ...
... with echo Moses  
as result ...
Dingliwal et al. (2023) cá nhân hóa các mô hình nhận dạng giọng nói đầu cuối
với các từ mang tính cá nhân đối với người dùng (ví dụ: tên thành viên gia đình) hoặc
các từ rất hiếm trừ khi ở môi trường chuyên môn (ví dụ: "ecchy-
moses" trong các thiết lập y tế). Với một mô-đun chú ý bổ sung và một tập hợp
biểu diễn được tính toán trước của từ vựng chuyên môn, họ 'thiên vị'
mô hình gốc hướng tới việc sử dụng các từ hiếm và không biết mới. Hiệu suất
trên các từ chuyên môn được cải thiện đáng kể, tuy nhiên với sự
giảm hiệu suất trong việc nhận dạng từ không chuyên môn. Trong các thí nghiệm
của họ, các token chuyên môn chiếm ít hơn 1% tất cả các token, vì vậy ngay cả một sự
giảm tương đối nhỏ về hiệu suất trên các token khác cũng là đáng kể.

Những ràng buộc này, cũng như các tính toán ngày càng phức tạp cho sự đánh đổi năng lượng-độ chính xác trong
thời gian thực (Kudithipudi et al., 2023), giới hạn việc áp dụng trực tiếp tối ưu hóa thường được sử dụng trong triển khai đám mây.
Ví dụ, các phương pháp hiện có chỉ cập nhật lớp phân loại cuối cùng của một bộ trích xuất đặc trưng
được huấn luyện trước (Hayes & Kanan, 2022). Tuy nhiên quá trình tương đối nhẹ này trở nên đầy thách thức khi có một
khoảng cách miền lớn giữa tập huấn luyện ban đầu và dữ liệu trên thiết bị. Dữ liệu sau khó thu thập,
vì việc gán nhãn số lượng lớn dữ liệu bởi người dùng là không thực tế, đòi hỏi các giải pháp few-shot. Khi các thiết bị
thu nhỏ hơn nữa, chi phí giao tiếp trở nên đáng kể, và đọc và ghi vào bộ nhớ có thể
lên tới ∼99% tổng ngân sách năng lượng (Dally, 2022). Ngoài các tối ưu hóa thuật toán cho học
liên tục, các tối ưu hóa kiến trúc cung cấp các khả năng thú vị. Những cải tiến này có thể bao gồm
các hệ thống phân cấp bộ nhớ hiệu quả năng lượng, phân phối luồng dữ liệu có thể điều chỉnh, các tối ưu hóa tính toán cụ thể miền
như lượng tử hóa và cắt tỉa, và các kỹ thuật đồng thiết kế phần cứng-phần mềm (Kudithipudi et al., 2022).

Học trên thiết bị từ dữ liệu được thu thập cục bộ hầu như chắc chắn liên quan đến một sự thay đổi phân phối từ
dữ liệu huấn luyện (trước) ban đầu. Điều này có nghĩa là quá trình lấy mẫu không còn là i.i.d., do đó đòi hỏi học liên tục
để duy trì hiệu suất tốt trên tập huấn luyện ban đầu. Nếu những thiết bị này hoạt động trên các quy mô thời gian dài hơn,
dữ liệu mà chúng tự lấy mẫu cũng sẽ không phải là i.i.d. Để tận dụng thông tin đã học ban đầu
cũng như thích ứng với các thay đổi phân phối cục bộ, những thiết bị như vậy cần học liên tục để hoạt động hiệu quả.
Quan trọng, chúng phải có khả năng học chỉ sử dụng một lượng thông tin được gán nhãn hạn chế, trong khi hoạt động
dưới các ràng buộc về bộ nhớ và tính toán của thiết bị.

Ví dụ: 3.3
Trong một bài báo năm 2022 của MIT Review (Guo, 2022), được tiết lộ cách một robot hút bụi
đã gửi hình ảnh, trong một số trường hợp là nhạy cảm, trở lại công ty, để
được gán nhãn và sử dụng trong việc huấn luyện thêm trên các máy chủ trung tâm. Để đáp lại, một giám đốc
R&D của công ty đã tuyên bố: "Hệ thống đường là khá chuẩn, vì vậy đối với các nhà sản xuất
xe tự lái, bạn sẽ biết làn đường trông như thế nào [...], nhưng mỗi nội thất nhà là
rất khác nhau", thừa nhận nhu cầu điều chỉnh các robot cho môi trường
mà chúng đang làm việc. Ngôi nhà của chúng ta rất đa dạng, nhưng cũng là một trong những
nơi thân mật và riêng tư nhất tồn tại. Hình ảnh có thể tiết lộ mọi chi tiết về chúng
và do đó nên được giữ riêng tư. Việc thích ứng với từng ngôi nhà riêng lẻ là cần thiết, nhưng
không nên đi kèm với chi phí là các khả năng thông minh ban đầu như nhận dạng đối tượng, ngăn chặn va chạm và
lập kế hoạch, mà không có khả năng được học chỉ sử dụng dữ liệu được thu thập cục bộ.

3.4 Huấn luyện lại nhanh hơn với khởi động ấm
Trong nhiều thiết lập công nghiệp, các mạng nơ-ron sâu được định kỳ huấn luyện lại từ đầu khi có dữ liệu mới,
hoặc khi phát hiện một sự thay đổi phân phối. Dữ liệu mới được thu thập thường nhỏ hơn nhiều
so với tập dữ liệu ban đầu, điều này làm cho việc bắt đầu từ đầu trở thành một nỗ lực lãng phí. Khi ngày càng có nhiều dữ liệu
được thu thập, các yêu cầu tính toán cho việc huấn luyện lại tiếp tục tăng theo thời gian. Thay vào đó, học liên tục
có thể bắt đầu từ mô hình ban đầu và chỉ cập nhật những gì cần thiết để cải thiện hiệu suất trên
tập dữ liệu mới. Hầu hết các phương pháp học liên tục không được thiết kế cho hiệu quả tính toán (Harun et al.,
2023a), tuy nhiên Harun et al. (2023b) cho thấy rằng việc giảm thời gian huấn luyện theo bậc độ lớn là có thể,
trong khi đạt được hiệu suất tương tự. Học liên tục thành công sẽ cung cấp một cách để giảm đáng kể chi phí
và dấu chân carbon đặc biệt liên quan đến việc huấn luyện lại từ đầu (Amodei & Hernandez,
2018), mà không hy sinh độ chính xác.

Thách thức là đạt được hiệu suất bằng hoặc tốt hơn một giải pháp được huấn luyện từ đầu,
nhưng với ít tài nguyên bổ sung hơn. Người ta có thể nói rằng hiệu suất bị ràng buộc, và
chi phí tính toán phải được tối ưu hóa. Các cách tiếp cận đơn giản, như khởi động ấm, tức là từ một
mạng được huấn luyện trước đó, có thể mang lại khả năng tổng quát hóa kém hơn so với các mô hình được huấn luyện từ đầu trên các tập dữ liệu nhỏ
(Ash & Adams, 2020), tuy nhiên không rõ liệu điều này có áp dụng cho các tập dữ liệu lớn hơn, và vẫn là một câu hỏi
đang được tranh luận. Kết quả tương tự được tìm thấy trong (Berariu et al., 2021; Dohare et al., 2023), báo cáo sự mất
tính dẻo, tức là khả năng học kiến thức mới sau một giai đoạn huấn luyện ban đầu. Trong học chương trình (Bengio et al.,
2009), các công trình gần đây đã cố gắng làm cho việc học hiệu quả hơn bằng cách chọn thông minh các mẫu nào để huấn luyện
vào lúc nào (Hacohen et al., 2020). Tương tự, học chủ động (Settles, 2009) nghiên cứu các mẫu chưa gán nhãn nào
có thể được gán nhãn tốt nhất (với ngân sách hạn chế) để học một cách hiệu quả nhất. Ngày nay những lĩnh vực đó phải cân bằng
việc học thông tin mới với việc ngăn chặn quên, tuy nhiên với học liên tục thành công, chúng có thể tập trung
nhiều hơn vào việc học thông tin mới càng tốt và càng nhanh càng tốt.

Giảm thiểu chi phí tính toán cũng có thể được diễn đạt lại là tối đa hóa hiệu quả học. Không phải
học lại từ đầu bất cứ khi nào có dữ liệu mới, tìm ra thứ tự tốt nhất để sử dụng dữ liệu để học,
hoặc các mẫu tốt nhất để gán nhãn đều có thể đóng góp vào mục tiêu này. Quan trọng, việc tối đa hóa tích lũy kiến thức
từ dữ liệu có sẵn là một phần của thách thức này. Công trình trước đây (Hadsell et al., 2020; Hacohen et al., 2020;
Pliushch et al., 2022) đã gợi ý rằng ngay cả khi tất cả dữ liệu được sử dụng cùng nhau, các đặc trưng được học theo thứ tự tuần tự.
Khai thác thứ tự này để làm cho việc học hiệu quả đòi hỏi học liên tục.

Ví dụ: 3.4
MLOps 
lifecycleTraining
operationalizationML
development
Continuous
monitoring
Prediction
Serving
Model
deploymentContinuous
training
Huấn luyện liên tục là một trong sáu khối xây dựng quan trọng trong MLOps
(Machine Learning Operations, tương tự như DevOps), theo một bài báo trắng của Google
về chủ đề này (Salama et al., 2021). Bước này được coi là
cần thiết, để đáp ứng với sự suy giảm hiệu suất khi các đặc điểm dữ liệu đến thay đổi.
Họ mô tả chi tiết cách tối ưu hóa
quy trình này, từ các cách khác nhau để kích hoạt huấn luyện lại đến các cách tiếp cận
tự động để triển khai các mô hình được huấn luyện lại. Tuy nhiên, huấn luyện lại được ngầm hiểu là
từ đầu, điều này làm cho hầu hết các quy trình vốn không hiệu quả. Tương
tự, các tài nguyên khác nêu tầm quan trọng của việc huấn luyện lại các mô hình ML và
MLOps hiệu quả, nhiều nhất là rất ngắn gọn xem xét các lựa chọn khác ngoài huấn luyện lại
từ đầu (Kreuzberger et al., 2023; Komolafe, 2023; Alla et al., 2021).
Hiệu quả có thể đạt được ở đây đại diện cho một cơ hội to lớn
cho lĩnh vực học liên tục, được minh họa rõ ràng bởi Huyen (2022) từ góc độ công nghiệp.

3.5 Học tăng cường
Trong học tăng cường (RL), các tác nhân học bằng cách tương tác với một môi trường. Điều này tạo ra một vòng lặp, trong đó
tác nhân thực hiện một hành động trong môi trường, và nhận từ môi trường một quan sát và một
phần thưởng. Mục tiêu của quá trình học là học một chính sách, tức là một chiến lược để chọn hành động tiếp theo dựa trên
các quan sát và phần thưởng đã thấy cho đến nay, tối đa hóa phần thưởng (Sutton & Barto, 2018). Cho rằng
các quan sát và phần thưởng được điều kiện hóa trên chính sách, điều này dẫn đến một tính phi dừng tự nhiên, trong đó mỗi
bước cải tiến được thực hiện trên chính sách có thể dẫn tác nhân khám phá các phần mới của môi trường. Tính phi dừng
ngầm định của RL có thể được nới lỏng thành một thiết lập dừng từng phần trong các thiết lập RL ngoài chính sách (Sutton
& Barto, 2018), tuy nhiên điều này vẫn ngụ ý một vấn đề học liên tục. RL ngoại tuyến (Levine et al., 2020)
(ví dụ: học bắt chước) hoàn toàn tách rời chính sách được sử dụng để thu thập dữ liệu khỏi chính sách học,
dẫn đến một phân phối dữ liệu tĩnh, mặc dù không phải lúc nào cũng áp dụng được và có thể dẫn đến các giải pháp không tối ưu
do sự không thể khám phá của tác nhân. Cuối cùng, đối với các vấn đề trong thế giới thực, bản thân môi trường có thể
là phi dừng, hoặc do bản chất của nó, hoặc thông qua các hành động của tác nhân.

Sự hiện diện của tính phi dừng trong học tăng cường làm cho việc học hiệu quả trở nên khó khăn. Để tăng tốc
học, phát lại kinh nghiệm đã là một phần thiết yếu của học tăng cường (Lin, 1992; Mnih et al.,
2015). Trong khi tham gia vào các quan sát mới, các trạng thái và cặp hành động gặp phải trước đó được phát lại để
làm cho huấn luyện trở nên i.i.d. hơn. Trái ngược với phát lại trong học có giám sát, trong RL có ít tập trung hơn vào việc hạn chế
lượng ví dụ được lưu trữ, vì chi phí để có được chúng được coi là rất cao. Thay vào đó trọng tâm là
cách chọn các mẫu để phát lại (ví dụ: Schaul et al., 2016) và cách tạo kinh nghiệm mới từ những cái được lưu trữ
(Lin et al., 2021). Ngoài ra, sự mất tính dẻo (ví dụ: Dohare et al., 2023; Lyle et al., 2022) - sự không thể
học các tác vụ mới một cách hiệu quả - và chính thức hóa khái niệm học liên tục (ví dụ: Kumar et al., 2023;
Abel et al., 2023) cũng đóng một vai trò trung tâm hơn nhiều trong cộng đồng RL.

Cuối cùng, bên cạnh các tính phi dừng gặp phải khi học một tác vụ đơn lẻ, các tác nhân thường được yêu cầu
học nhiều tác vụ. Thiết lập này là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực (Wołczyk et al., 2021; Kirkpatrick et al.,
2017; Rolnick et al., 2019), đặc biệt vì tính phi dừng áp đặt bên ngoài cho phép người thử nghiệm
kiểm soát nó và thăm dò các khía cạnh khác nhau của quá trình học. RL có các vấn đề cụ thể riêng với
học liên tục, ví dụ: việc áp dụng tầm thường các phương pháp luyện tập thất bại trong thiết lập đa tác vụ, và không phải tất cả các phần
của mạng nên được điều chỉnh đều nhau (Wolczyk et al., 2022). Các vấn đề liên quan đến sự không thể
học liên tục so với sự không thể khám phá một môi trường một cách hiệu quả, cũng như xử lý các khái niệm
như RL có tính chất hồi và không có tính chất hồi, làm cho việc nghiên cứu học liên tục trong RL trở nên đầy thách thức hơn.
Nghiên cứu thêm hứa hẹn các tác nhân huấn luyện nhanh hơn, học nhiều tác vụ khác nhau tuần tự và tái sử dụng hiệu quả
kiến thức từ các tác vụ trước đó để làm việc nhanh hơn và hướng tới các mục tiêu phức tạp hơn.

Ví dụ: 3.5
Các phương pháp RL điển hình lưu trữ hàng triệu hoặc nhiều hơn các chuyển đổi trong một bộ nhớ phát lại. Schaul
et al. (2016) đã chỉ ra rằng về mặt lý thuyết có thể tăng tốc huấn luyện theo cấp số nhân khi
chọn thông minh các chuyển đổi để phát lại. Bằng cách ước lượng 'mô hình có thể học được bao nhiêu'
từ một chuyển đổi, họ ưu tiên một số mẫu hơn những cái khác và thực tế cho thấy
tăng tốc tuyến tính so với lựa chọn đồng nhất, mặc định tại thời điểm đó. Trạng thái hiện đại
trong điểm chuẩn Atari-57, MuZero (Schrittwieser et al., 2020), dựa vào lựa chọn ưu tiên này
và xác nhận tầm quan trọng của nó, tuy nhiên từ các kết quả lý thuyết ban đầu, rõ ràng rằng học liên tục
được cải thiện có thể cải thiện thêm tốc độ hội tụ và kết quả (ví dụ: Pritzel et al., 2017).

4 Hướng nghiên cứu tương lai cho học liên tục
Trong phần này, chúng tôi thảo luận về các hướng nghiên cứu tương lai thú vị cho nghiên cứu học liên tục, được thông báo bởi những gì
đã được thảo luận trong các phần trước. Chúng tôi bắt đầu bằng cách giải quyết động lực cho những hướng nghiên cứu này,
tiếp theo là một cái nhìn tổng quan ngắn gọn về công việc hiện có, và cuối cùng biện minh cho tầm quan trọng của mỗi khái niệm.

4.1 Suy nghĩ lại các giả định về bộ nhớ và tính toán
Trong tất cả các vấn đề được mô tả trong phần trước, tối ưu hóa hoặc hạn chế độ phức tạp tính toán đóng một
vai trò quan trọng, thường là vai trò trung tâm hơn so với dung lượng bộ nhớ. Điều này trái ngược hoàn toàn với
kết quả trong Mục 2. Phần lớn các bài báo không tiếp cận độ phức tạp tính toán một cách định tính, trong khi
không lưu trữ, hoặc chỉ rất ít, mẫu. Hai lý do phổ biến để lập luận cho một giải pháp lưu trữ thấp là chi phí
bộ nhớ và các mối quan tâm về quyền riêng tư, nhưng những lập luận này thường không liên quan trong thực tế. Prabhu et al. (2023b)
tính toán rằng giá để lưu trữ ImageNet1K trong một tháng chỉ là 66 ¢, trong khi huấn luyện một mô hình trên nó yêu cầu
500$. Điều này có nghĩa là lưu trữ toàn bộ tập dữ liệu trong 63 năm đắt như huấn luyện ImageNet một lần. Hơn nữa,
các mối quan tâm về quyền riêng tư và bản quyền không được giải quyết bằng cách đơn giản xóa dữ liệu khỏi tập huấn luyện, vì dữ liệu có thể
được khôi phục từ các mô hình phái sinh (Haim et al., 2022), và các phán quyết để xóa dữ liệu có thể chỉ khả thi bằng cách
huấn luyện lại từ đầu (Zhao, 2022) (do đó làm cho học liên tục trở nên thừa), ít nhất là cho đến khi có đáng tin cậy
8


--- [Phan 2/4] ---

--- TRANG 9 ---
HD 1: xem xét lại các giả định 
hiện tại về tính toán và 
bộ nhớHD 2: hiểu biết lý thuyết tốt hơn 
về các giới hạn và đảm bảo 
trong CLHD 3: hướng tới học liên tục 
quy mô lớn và cho phép các 
cập nhật nhỏ trong các mô hình lớn.HD 4: tích hợp quá trình 
gán nhãn và các bước thu thập 
dữ liệu vào thuật toán CLHình 2: Tổng quan về các hướng phát triển tương lai (HD) được thảo luận trong Phần 4
chỉnh sửa mô hình đã tồn tại (xem Phần 3.1). Phần 3.3 cho thấy rằng các trường hợp sử dụng trong các thiết lập bộ nhớ thấp đã tồn tại, nhưng, như
bốn trong số năm vấn đề cho thấy, có nhiều lý do để nghiên cứu các thuật toán hạn chế chi phí tính toán
giống như các thiết lập bộ nhớ hạn chế được nghiên cứu ngày nay. Chúng tôi tin rằng điều quan trọng là phải xem xét lại những giả định phổ biến này về bộ nhớ và chi phí tính toán, và thay vào đó rút ra chúng từ các vấn đề thực tế mà
các thuật toán liên tục nhằm giải quyết.
Để đạt được mục tiêu này, chúng ta nên thống nhất về cách đo lường chi phí tính toán, điều này cần thiết để hạn chế
nó. Tuy nhiên, việc thực hiện điều này không đơn giản. Các phương pháp gần đây sử dụng số lần lặp (Prabhu et al.,
2023a) và các lượt truyền xuôi/ngược (Kumari et al., 2022; Harun et al., 2023c), hoạt động tốt nếu
mô hình được sử dụng hoàn toàn giống nhau, nhưng không thể nắm bắt được sự khác biệt về kiến trúc ảnh hưởng đến chi phí tính toán. Tương tự, khi số lượng tham số được sử dụng (Wang et al., 2022a), nhiều lần lặp hoặc lượt truyền xuôi
hơn không làm thay đổi chi phí cảm nhận được. Số lượng phép toán dấu phẩy động (FLOPs) thường được sử dụng
để đo lường chi phí tính toán trong khoa học máy tính, và là một ứng cử viên đầy hứa hẹn, nhưng đôi khi khó
đo lường chính xác (Wang et al., 2022b). Trên thực tế, việc giới hạn kích thước bộ đệm bộ nhớ có thể giảm
chi phí tính toán; ví dụ nó có thể giảm thời gian hội tụ, nhưng nó không đưa ra đảm bảo.
Kiểm soát trực tiếp chi phí tính toán, thay vì thông qua đại diện, có thể thay đổi thuật toán nào hoạt động tốt nhất,
ví dụ trong RL điều này được chứng minh trong Javed et al. (2023). Ngoài ra, thời gian hội tụ cũng nên được xem xét,
vì sự hội tụ nhanh hơn cũng sẽ giảm thời gian tính toán Schwartz et al. (2020). Để đánh giá chuẩn xác thời gian tính toán và sử dụng bộ nhớ trong các thuật toán học liên tục, chúng ta nên xây dựng dựa trên tài liệu hiện có này để đạt được
các tiêu chuẩn mạnh mẽ để đo lường cả chi phí tính toán và bộ nhớ cũng như các cải tiến của chúng.
Như được minh họa trong Phần 2, có những công trình đã bắt đầu đặt câu hỏi về các giả định phổ biến của chúng ta trong
học liên tục (Harun et al., 2023b). SparCL tối ưu hóa thời gian tính toán một cách rõ ràng (Wang et al., 2022b),
trong khi (Prabhu et al., 2023b;a) so sánh các phương pháp trong khi hạn chế chi phí tính toán. Chavan et al.
(2023) thiết lập DER (Yan et al., 2021) như một phương pháp đầy hứa hẹn khi độ phức tạp tính toán bị hạn chế,
trong khi các công trình khác cho rằng việc phát lại kinh nghiệm có thể hiệu quả nhất (Harun et al., 2023c; Prabhu et al.,
2023a). Những công trình đầu tiên này đã đặt nền móng, và chúng tôi tin rằng vì lợi ích tốt nhất của học liên tục nên đẩy mạnh hơn nữa theo hướng này, và phát triển các chiến lược để học dưới ngân sách tính toán chặt chẽ,
có và đặc biệt là khônghạn chế bộ nhớ.
4.2 Lý thuyết
Trong quá khứ, nghiên cứu học liên tục đã đạt được những kết quả thực nghiệm thú vị. Ngược lại với
học máy cổ điển, không biết nhiều về việc liệu chúng ta có thể mong đợi kết quả và dưới điều kiện nào.
Nhiều kết quả lý thuyết dựa vào giả định i.i.d, trong đó có sự hội tụ của gradient descent ngẫu nhiên và sự khác biệt giữa rủi ro mong đợi và thực nghiệm trong nhiều phân tích giới hạn PAC (mặc dù có một số ngoại lệ, ví dụ Pentina & Lampert 2014). Quan trọng là, giả định i.i.d. hầu như luôn bị vi phạm
trong học liên tục, như được minh họa bởi các vấn đề trong Phần 3. Ở một mức độ nhất định điều này cũng xảy ra
9

--- TRANG 10 ---
trong việc huấn luyện với các tập dữ liệu rất lớn, do chi phí tính toán của việc lấy mẫu các batch dữ liệu theo cách i.i.d.
so với việc đưa chúng vào theo thứ tự cố định nhưng ngẫu nhiên. Không có đảm bảo lý thuyết có nghĩa là
nghiên cứu học liên tục thường đang bắn trong bóng tối, hy vọng giải quyết một vấn đề mà chúng ta không biết
liệu có thể giải quyết được ngay từ đầu hay không.
Để hiểu khi nào và dưới những giả định nào chúng ta có thể tìm ra giải pháp, các khái niệm mới trong một số
hướng cần được phát triển để nắm bắt lý thuyết về học liên tục trong toàn bộ phạm vi của nó. Một khía cạnh chính là tối ưu hóa. Theo nghĩa nào và dưới điều kiện nào các thuật toán học liên tục hội tụ
đến các giải pháp ổn định? Và chúng ta có thể mong đợi loại khái quát hóa nào? Chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng chúng ta không nên
bị hiểu lầm bởi các khái niệm cổ điển về những khái niệm đó. Ví dụ, có thể sâu sắc hơn khi nghĩ
về học liên tục như việc theo dõi một mục tiêu thay đổi theo thời gian khi lập luận về sự hội tụ (ví dụ Abel et al.,
2023). Các thuật toán được thiết kế từ quan điểm này có thể vượt trội hơn các giải pháp hội tụ theo nghĩa cổ điển, một kết quả của việc thừa nhận tính mạch lạc thời gian của thế giới chúng ta (Sutton et al., 2007; Silver et al., 2008).
Chúng cho thấy tiềm năng cho các thuật toán học liên tục để cải thiện so với các hệ thống tĩnh, mặc dù điều đó không
có nghĩa là các khái niệm hội tụ tĩnh, cổ điển hơn là không hữu ích, như được minh họa bởi Zimin & Lampert
(2019). Ngay cả khi có thể tìm ra một giải pháp tốt, không rõ liệu điều này có đạt được trong
thời gian hợp lý hay không, và quan trọng là, liệu nó có thể hiệu quả hơn việc huấn luyện lại từ đầu hay không. Knoblauch et al. (2020)
cho thấy rằng ngay cả trong các thiết lập lý tưởng, học liên tục là NP-complete, tuy nhiên Mirzadeh et al. (2021) thực nghiệm
minh họa rằng thường có các đường dẫn tuyến tính mất mát thấp đến giải pháp, đảm bảo rằng các giải pháp dễ
tìm không phải là không có khả năng tồn tại.
Không phải tất cả học liên tục đều khó như nhau. Một yếu tố quan trọng là mức độ liên quan của dữ liệu cũ và mới. Trong
thích ứng miền, David et al. (2010) đã chỉ ra rằng không có giả định về dữ liệu, một số nhiệm vụ thích ứng
đơn giản là không thể. Về mặt thực nghiệm (Zamir et al., 2018) và ở một mức độ nhất định về mặt lý thuyết (Prado &
Riddle, 2022), chúng ta biết rằng trong nhiều trường hợp chuyển giao thành công vì hầu hết các nhiệm vụ đều có liên quan. Các
kết quả tương tự cho học liên tục là hiếm. Bên cạnh sự tương đồng dữ liệu, thiết lập vấn đề là một khía cạnh quan trọng thứ hai. Ví dụ, học tăng dần lớp khó hơn nhiều so với phiên bản tăng dần nhiệm vụ của nó, vì
nó thêm vào yêu cầu dự đoán các danh tính nhiệm vụ (van de Ven et al., 2022; Kim et al., 2022). Chúng
tôi tin rằng việc hiểu độ khó của một vấn đề và có các công cụ chính thức đủ biểu cảm để mô tả
hoặc hiểu mức độ liên quan giữa dữ liệu tự nhiên sẽ cho phép một phương pháp có nguyên tắc hơn, và đảm bảo tốt hơn
về các kết quả có thể.
Cuối cùng, lý thuyết trong học liên tục có thể chỉ đơn giản là cần thiết để triển khai các mô hình học liên tục một cách
đáng tin cậy. Nó yêu cầu các mô hình được chứng nhận (Huang et al., 2020), tức là chúng cần được
kiểm tra kỹ lưỡng trước khi triển khai để hoạt động như mong muốn. Tuy nhiên, không rõ điều này sẽ diễn ra như thế nào trong một thiết lập học liên tục, vì theo thiết kế, các mô hình như vậy sẽ được cập nhật sau khi triển khai.
4.3 Học liên tục quy mô lớn
Hầu hết các vấn đề trong Phần 3 bắt đầu khi có thay đổi trong môi trường của mô hình và nó
cần được cập nhật. Những thay đổi này thường nhỏ so với việc huấn luyện trước đó. Các
mô hình ban đầu, thường được gọi là các mô hình nền tảng, thường là các mô hình tổng quát mạnh mẽ có thể hoạt động
tốt trên nhiều nhiệm vụ hạ nguồn khác nhau, ví dụ Oquab et al. (2023); Radford et al. (2021). Tuy nhiên, các cải tiến hiệu suất thường được thấy khi thích ứng các mô hình này với các nhiệm vụ hoặc môi trường cụ thể, điều này ảnh hưởng đến
kiến thức ban đầu trong mô hình được huấn luyện trước. Trong một thế giới liên tục phát triển, người ta sẽ mong đợi rằng
kiến thức này phải chịu sự chỉnh sửa, cập nhật và mở rộng liên tục, không có tổn thất hiệu suất.
Khi nghiên cứu học liên tục bắt đầu với các mô hình được huấn luyện trước quy mô lớn, các thách thức có thể
khác với những thách thức gặp phải trong học liên tục từ các khởi tạo ngẫu nhiên và các mô hình nhỏ hơn.
Ngược lại với các mô hình nhỏ hơn, các điều chỉnh cần thiết để thích ứng với các nhiệm vụ mới thường hạn chế so với giai đoạn huấn luyện ban đầu, điều này có thể dẫn đến việc quên ít rõ rệt hơn dự đoán trước đây. Đó là một câu hỏi mở về kỹ thuật học liên tục nào hiệu quả hơn trong trường hợp như vậy.
Ví dụ, Xiang et al. (2023) cho rằng các cơ chế điều chuẩn tham số (Kirkpatrick et al.,
2017) hiệu quả hơn điều chuẩn chức năng (ví dụ các phương pháp chưng cất (Li & Hoiem, 2017)) trong
việc giảm quên trong một mô hình ngôn ngữ lớn. Ngoài ra, có thể không cần thiết phải cập nhật tất cả tham số, điều này tự nó tốn kém về mặt tính toán đối với các mô hình lớn. Các phương pháp xem xét bộ chuyển đổi
10

--- TRANG 11 ---
(Houlsby et al., 2019; Jia et al., 2022; Li & Liang, 2021), các cập nhật hạng thấp (Hu et al., 2022a) hoặc yêu cầu (Jung et al., 2023), được cho là khả thi hơn trong thiết lập này. Đóng băng, hoặc sử dụng tốc độ học không đồng nhất, có thể cần thiết khi lượng dữ liệu bị hạn chế để ngăn chặn các vấn đề tối ưu hóa và quá khớp,
hoặc để cải thiện độ lệch ngầm của mô hình khi đối mặt với dữ liệu mới (Sutton, 1992) Cách thích ứng mô hình nếu các thay đổi cần thiết tương đối nhỏ so với việc huấn luyện ban đầu vẫn là một hướng nghiên cứu thú vị, với các kết quả ban đầu đầy hứa hẹn (Wang et al., 2022c; Li et al., 2023; Panos et al., 2023).
Cuối cùng, trong thiết lập học quy mô lớn có sự thay đổi mô hình từ học đầu cuối đến
các phương pháp mô-đun hơn, trong đó các thành phần khác nhau được huấn luyện trước rồi ghép nối với nhau. Đó là phần nào một câu hỏi mở về ý nghĩa của điều này đối với học liên tục (Ostapenko et al., 2022; Cossu
et al., 2022). Trong kịch bản đơn giản nhất, người ta có thể tách biệt việc học một biểu diễn, được thực hiện với ví dụ học không giám sát đối chiếu, với việc học bộ phân loại có giám sát (ví dụ Alayrac et al., 2022). Tuy nhiên
ý tưởng này có thể được mở rộng sang việc sử dụng nhiều chuyên gia (ví dụ đặc trúng miền) (Ramesh & Chaudhari, 2021)
và sử dụng nhiều hơn một phương thức (ví dụ thị giác và giọng nói) (Radford et al., 2021). Cần có sự hiểu biết tốt hơn về cách các thuật toán học liên tục có thể khai thác các thiết lập này để mở rộng vượt ra ngoài các mô hình đầu cuối
hiện đang được sử dụng.
Mặc dù đã có nghiên cứu đầy hứa hẹn theo các hướng này, chúng tôi tin rằng cần nhiều hơn nữa.
Cho đến nay, chúng ta chưa có sự hiểu biết mạnh mẽ về khả năng và giới hạn của các cập nhật nhỏ trên các mô hình được huấn luyện trước lớn, và cách động lực học huấn luyện khác với các mô hình quy mô nhỏ hơn thường được sử dụng
trong học liên tục. Nghiên cứu thêm về mối quan hệ giữa dữ liệu mới và dữ liệu huấn luyện trước có thể mở ra
các cơ hội mới để áp dụng các cập nhật nhỏ hơn này hiệu quả hơn, và cuối cùng sẽ làm cho học
liên tục hiệu quả hơn trong việc xử lý tất cả các loại thay đổi trong phân phối dữ liệu. Hiểu được sự tương tác
giữa bộ nhớ và học tập, và cách khai thác cấu trúc mô-đun của mô hình lớn này có thể tạo ra các cách cụ thể để giải quyết vấn đề học liên tục.
4.4 Học liên tục trong môi trường thực tế
Học liên tục, ở dạng phổ biến của nó, tập trung vào việc tích lũy kiến thức hiệu quả và tiết kiệm tài nguyên. Mô tả vấn đề thường bắt đầu khi có một số dạng dữ liệu mới có sẵn, xem
Phần 3. Cách dữ liệu được tạo ra là một câu hỏi ít được xem xét hơn nhiều trong học liên tục. Chúng tôi muốn
nhấn mạnh rằng có sự chồng chéo đáng kể giữa các lĩnh vực phụ của học máy (Mundt et al., 2022), đặc biệt là trong những lĩnh vực liên quan đến cả việc phát hiện thay đổi trong phân phối dữ liệu và các kỹ thuật giảm nỗ lực cần thiết trong việc gán nhãn dữ liệu. Sẽ quan trọng để phát triển các thuật toán học liên tục
với những điều này trong tâm trí. Các lĩnh vực này phụ thuộc và cần lẫn nhau để giải quyết các vấn đề thực tế, làm cho
điều quan trọng là các desiderata của chúng phải đồng bộ.
Học thế giới mở (Bendale & Boult, 2015) là một lĩnh vực liên quan mật thiết như vậy. Công trình đầu tiên về học thế giới mở tập trung vào việc phát hiện các lớp đối tượng mới chưa được nhìn thấy trong quá trình huấn luyện, nới lỏng giả định thế giới đóng điển hình trong học máy. Bước đầu tiên để thực hiện học thế giới mở là phát hiện thay đổi
trong dữ liệu đến, chính thức hơn được biết đến là phát hiện ngoài phân phối (OOD) hoặc phát hiện tính mới. Việc phát hiện những thay đổi như vậy đòi hỏi một mức độ nhất định về nhận thức bất định của một mô hình, tức là nó nên định lượng những gì nó biết và không biết. Sự bất định này có thể được chia thành sự bất định aleatoric, là một thuộc tính không thể giảm được của
chính dữ liệu, và sự bất định epistemic, kết quả của việc mô hình chưa học đủ (Hüllermeier &
Waegeman, 2021). Khi được mô hình hóa đúng, phần sau có thể cung cấp một tín hiệu có giá trị để xác định những gì nên
được thay đổi trong các mô hình được huấn luyện liên tục (Ebrahimi et al., 2020). Ngoài ra, nó cung cấp một cách
có cơ sở lý thuyết cho học chủ động, nghiên cứu cách chọn các điểm dữ liệu chưa gán nhãn hiệu quả nhất để
gán nhãn (Settles, 2009; Nguyen et al., 2022).
Ngay cả khi dữ liệu OOD được phát hiện đúng cách, nó có thể không sử dụng được trực tiếp. Nó có thể chưa được gán nhãn, không có
đủ siêu dữ liệu, hoặc trong trường hợp xấu nhất bị hỏng. Nhiều thuật toán CL yêu cầu dữ liệu mới được gán nhãn
trước khi huấn luyện, điều này luôn tốn kém và thường khó khăn trong các ứng dụng trên thiết bị chẳng hạn. Quá trình này làm cho
có khả năng khi giải quyết các vấn đề như được mô tả trong Phần 3, một mô hình có quyền truy cập vào một tập dữ liệu chưa gán nhãn,
có thể mở rộng bằng một số mẫu được gán nhãn thu được bằng các kỹ thuật học chủ động. Để thành công
làm việc trong một môi trường như vậy, một mô hình nên có khả năng tự cập nhật theo cách tự giám sát hoặc bán giám sát,
ý tưởng được khám phá gần đây trong Fini et al. (2022).
11

--- TRANG 12 ---
Học liên tục phụ thuộc vào dữ liệu có sẵn để cập nhật một mô hình. Do đó quan trọng là phải phát triển các thuật toán CL được hiệu chuẩn tốt, có khả năng phát hiện OOD và học trong một thế giới mở. Hơn nữa, trong
nhiều thiết lập (xem Phần 3.3), dữ liệu mới sẽ không, hoặc chỉ một phần, được gán nhãn, điều này đòi hỏi học liên tục bán hoặc tự giám sát (Mundt et al., 2023). Chúng tôi khuyến nghị hướng tới các thuật toán học liên tục tương lai
với những cân nhắc này trong tâm trí, vì các phương pháp ít phụ thuộc hơn vào giả định thế giới đóng, được gán nhãn đầy đủ có thể sẽ có tính thực tế hơn trong tương lai.
5 Kết luận
Trong công trình này, trước tiên chúng tôi đã xem xét lĩnh vực học liên tục hiện tại, và chỉ ra rằng nhiều bài báo nghiên cứu thiết lập hạn chế bộ nhớ với ít hoặc không quan tâm đến chi phí tính toán. Các vấn đề mà chúng tôi giới thiệu
đều yêu cầu một dạng học liên tục nào đó, không phải vì đó là điều tốt để có, mà vì giải pháp vốn dĩ
phụ thuộc vào học liên tục. Cuối cùng, chúng tôi đã thiết lập bốn hướng nghiên cứu trong học liên tục mà chúng tôi
thấy đầy hứa hẹn, dưới ánh sáng của các kịch bản mà chúng tôi mô tả. Tóm lại, nhiều ứng dụng này bị hạn chế về tính toán hơn là bị hạn chế bộ nhớ, vì vậy chúng tôi ủng hộ việc khám phá thiết lập này nhiều hơn. Hơn nữa, chúng tôi tin rằng
hiểu biết lý thuyết tốt hơn, tập trung nhiều hơn vào huấn luyện trước và các cập nhật tương lai tương đối nhỏ,
và chú ý nhiều hơn đến cách dữ liệu được thu thập, sẽ giúp chúng ta giải quyết những vấn đề này, và làm cho học
liên tục trở thành một công cụ thực tế hữu ích để giải quyết các vấn đề học máy được mô tả và các vấn đề khác. Bản tóm tắt
các bài nói chuyện và thảo luận tại hội thảo Deep Continual Learning ở Dagstuhl đã truyền cảm hứng cho bài báo này
có thể được tìm thấy trong Tuytelaars et al. (2023).
Tác động rộng hơn
Bài báo này không trình bày bất kỳ thuật toán hoặc tập dữ liệu mới nào, do đó các tác động xã hội và đạo đức trực tiếp tiềm năng khá hạn chế. Tuy nhiên, học liên tục và các ứng dụng của nó, như chúng tôi đã xem xét,
có thể có tác động dài hạn. Giảm chi phí tính toán có thể tác động tích cực đến tác động môi trường
mà học máy có. Các mạng dễ chỉnh sửa, hoặc các cách nhanh chóng cập nhật các phần của mạng như được thảo luận trong
Phần 3.1 và 3.4, có thể dân chủ hóa hơn nữa việc huấn luyện mô hình học máy. Tuy nhiên điều này cũng có nghĩa là
nó có thể bị khai thác bởi các tác nhân độc hại để cố ý chèn thông tin sai vào một mạng. Các dự đoán
được thực hiện bởi những mạng đó có thể làm mọi người bị thông tin sai lệch hoặc dẫn đến các quyết định có hại. Cá nhân hóa quá mức như
được mô tả trong Phần 3.2 có thể tác động tiêu cực đến sự đoàn kết cộng đồng, nhưng lại có lợi cho cá nhân.
Tài liệu tham khảo
David Abel, André Barreto, Benjamin Van Roy, Doina Precup, Hado van Hasselt, and Satinder Singh. A
definition of continual reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2307.11046 , 2023.
Jean-Baptiste Alayrac, Jeff Donahue, Pauline Luc, Antoine Miech, Iain Barr, Yana Hasson, Karel Lenc,
Arthur Mensch, Katie Millican, Malcolm Reynolds, et al. Flamingo: a visual language model for few-shot
learning. arXiv preprint arXiv:2204.14198 , 2022.
Sridhar Alla, Suman Kalyan Adari, Sridhar Alla, and Suman Kalyan Adari. What is MLOPs? Beginning
MLOps with MLFlow: Deploy Models in AWS SageMaker, Google Cloud, and Microsoft Azure , pp. 79-124,
2021.
Dario Amodei and Danny Hernandez. AI and compute. https://openai.com/research/ai-and-compute ,
2018. Online; accessed 20-June-2023.
Jordan Ash and Ryan P Adams. On warm-starting neural network training. Advances in Neural Information
Processing Systems , 33:3884-3894, 2020.
Iz Beltagy, Kyle Lo, and Arman Cohan. Scibert: A pretrained language model for scientific text. arXiv
preprint arXiv:1903.10676 , 2019.
Abhijit Bendale and Terrance Boult. Towards open world recognition. In Proceedings of the IEEE conference
on Computer Vision and Pattern Recognition , pp. 1893-1902, 2015.
12

--- TRANG 13 ---
YoshuaBengio, JérômeLouradour, RonanCollobert, andJasonWeston. Curriculumlearning. In Proceedings
of the 26th annual International Conference on Machine Learning , pp. 41-48, 2009.
Yoshua Bengio, Aaron Courville, and Pascal Vincent. Representation learning: A review and new perspec-
tives.IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence , 35(8):1798-1828, 2013.
Tudor Berariu, Wojciech Czarnecki, Soham De, Jorg Bornschein, Samuel Smith, Razvan Pascanu, and
Claudia Clopath. A study on the plasticity of neural networks. arXiv preprint arXiv:2106.00042 , 2021.
Vivek Chavan, Paul Koch, Marian Schlüter, and Clemens Briese. Towards realistic evaluation of industrial
continual learning scenarios with an emphasis on energy consumption and computational footprint. In
Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision , pp. 11506-11518, 2023.
Niv Cohen, Rinon Gal, Eli A Meirom, Gal Chechik, and Yuval Atzmon. "this is my unicorn, fluffy":
Personalizing frozen vision-language representations. In European Conference on Computer Vision , pp.
558-577. Springer, 2022.
Andrea Cossu, Tinne Tuytelaars, Antonio Carta, Lucia Passaro, Vincenzo Lomonaco, and Davide Bacciu.
Continual pre-training mitigates forgetting in language and vision. arXiv preprint arXiv:2205.09357 , 2022.
William Dally. On the model of computation: point. Communications of the ACM , 65(9):30-32, 2022.
Shai Ben David, Tyler Lu, Teresa Luu, and Dávid Pál. Impossibility theorems for domain adaptation.
InProceedings of the Thirteenth International Conference on Artificial Intelligence and Statistics , pp.
129-136. JMLR Workshop and Conference Proceedings, 2010.
Saket Dingliwal, Monica Sunkara, Srikanth Ronanki, Jeff Farris, Katrin Kirchhoff, and Sravan Bodapati.
Personalization of CTC speech recognition models. In 2022 IEEE Spoken Language Technology Workshop
(SLT), pp. 302-309. IEEE, 2023.
Shibhansh Dohare, Juan Hernandez-Garcia, Parash Rahman, Richard Sutton, and Rupam Mahmood. Loss
of plasticity in deep continual learning. Research Square preprint PPR: PPR727015 , 2023. doi: 10.21203/
rs.3.rs-3256479/v1.
Sayna Ebrahimi, Mohamed Elhoseiny, Trevor Darrell, and Marcus Rohrbach. Uncertainty-guided continual
learning with bayesian neural networks. International Conference on Learning Representations , 2020.
European Union. Regulation (eu) 2016/679 of the european parliament and of the council of 27 april 2016 on
the protection of natural persons with regard to the processing of personal data and on the free movement
of such data, and repealing directive 95/46/ec (general data protection regulation). Official Journal L110 ,
59:1-88, 2016.
Enrico Fini, Victor G Turrisi Da Costa, Xavier Alameda-Pineda, Elisa Ricci, Karteek Alahari, and Julien
Mairal. Self-supervised models are continual learners. In Proceedings of the IEEE/CVF Conference on
Computer Vision and Pattern Recognition , pp. 9621-9630, 2022.
Robert M French. Catastrophic forgetting in connectionist networks. Trends in Cognitive Sciences , 3(4):
128-135, 1999.
Haotian Fu, Shangqun Yu, Michael Littman, and George Konidaris. Model-based lifelong reinforcement
learning with bayesian exploration. Advances in Neural Information Processing Systems , 35:32369-32382,
2022.
Yasir Ghunaim, Adel Bibi, Kumail Alhamoud, Motasem Alfarra, Hasan Abed Al Kader Hammoud, Ameya
Prabhu, Philip HS Torr, and Bernard Ghanem. Real-time evaluation in online continual learning: A new
hope. In Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition , pp.
11888-11897, 2023.
13

--- TRANG 14 ---
Eileen Guo. A roomba recorded a woman on the toilet. how did screenshots
end up on facebook? https://www.technologyreview.com/2022/12/19/1065306/
roomba-irobot-robot-vacuums-artificial-intelligence-training-data-privacy/ , 2022. Online;
accessed 11-October-2023.
Guy Hacohen, Leshem Choshen, and Daphna Weinshall. Let's agree to agree: Neural networks share
classification order on real datasets. In Proceedings of the 37th International Conference on Machine
Learning , volume 119 of Proceedings of Machine Learning Research , pp. 3950-3960. PMLR, 2020.
Raia Hadsell, Dushyant Rao, Andrei A Rusu, and Razvan Pascanu. Embracing change: Continual learning
in deep neural networks. Trends in Cognitive Sciences , 24(12):1028-1040, 2020.
Niv Haim, Gal Vardi, Gilad Yehudai, Ohad Shamir, and Michal Irani. Reconstructing training data from
trained neural networks. Advances in Neural Information Processing Systems , 35:22911-22924, 2022.
Md Yousuf Harun, Jhair Gallardo, Tyler L. Hayes, and Christopher Kanan. How efficient are today's
continual learning algorithms? In Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and
Pattern Recognition (CVPR) Workshops , pp. 2431-2436, June 2023a.
Md Yousuf Harun, Jhair Gallardo, Tyler L Hayes, Ronald Kemker, and Christopher Kanan. SIESTA:
Efficient online continual learning with sleep. Transactions on Machine Learning Research , 2023b.
Md Yousuf Harun, Jhair Gallardo, and Christopher Kanan. GRASP: A rehearsal policy for efficient online
continual learning. arXiv preprint arXiv:2308.13646 , 2023c.
Tyler L Hayes and Christopher Kanan. Online continual learning for embedded devices. In Conference on
Lifelong Learning Agents , 2022.
Neil Houlsby, Andrei Giurgiu, Stanislaw Jastrzebski, Bruna Morrone, Quentin De Laroussilhe, Andrea Ges-
mundo, Mona Attariyan, and Sylvain Gelly. Parameter-efficient transfer learning for NLP. In International
Conference on Machine Learning , pp. 2790-2799. PMLR, 2019.
Edward J Hu, yelong shen, Phillip Wallis, Zeyuan Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang, and
Weizhu Chen. LoRA: Low-rank adaptation of large language models. In International Conference on
Learning Representations , 2022a. URL https://openreview.net/forum?id=nZeVKeeFYf9 .
Hexiang Hu, Ozan Sener, Fei Sha, and Vladlen Koltun. Drinking from a firehose: Continual learning with
web-scale natural language. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence , 45(5):
5684-5696, 2022b.
Xiaowei Huang, Daniel Kroening, Wenjie Ruan, James Sharp, Youcheng Sun, Emese Thamo, Min Wu,
and Xinping Yi. A survey of safety and trustworthiness of deep neural networks: Verification, testing,
adversarial attack and defence, and interpretability. Computer Science Review , 37:100270, 2020.
E. Hüllermeier and W. Waegeman. Aleatoric and epistemic uncertainty in machine learning: An introduction
to concepts and methods. Machine Learning , 110(3):457-506, 2021. doi: 10.1007/s10994-021-05946-3.
Chip Huyen. Real-time machine learning: challenges and solutions, Jan 2022. URL https:
//huyenchip.com/2022/01/02/real-time-machine-learning-challenges-and-solutions.html#
towards-continual-learning . Online; accessed 14-November-2023.
Khurram Javed, Haseeb Shah, Richard S Sutton, and Martha White. Scalable real-time recurrent learning
using columnar-constructive networks. Journal of Machine Learning Research , 24:1-34, 2023.
Menglin Jia, Luming Tang, Bor-Chun Chen, Claire Cardie, Serge Belongie, Bharath Hariharan, and Ser-
Nam Lim. Visual prompt tuning. In Computer Vision-ECCV 2022: 17th European Conference, Tel Aviv,
Israel, October 23-27, 2022, Proceedings, Part XXXIII , pp. 709-727. Springer, 2022.
14

--- TRANG 15 ---
Dahuin Jung, Dongyoon Han, Jihwan Bang, and Hwanjun Song. Generating instance-level prompts for
rehearsal-free continual learning. In Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer
Vision, pp. 11847-11857, 2023.
Zixuan Ke, Bing Liu, Nianzu Ma, Hu Xu, and Lei Shu. Achieving forgetting prevention and knowledge
transfer in continual learning. Advances in Neural Information Processing Systems , 34, 2021.
Zixuan Ke, Yijia Shao, Haowei Lin, Hu Xu, Lei Shu, and Bing Liu. Adapting a language model while
preserving its general knowledge. In Proceedings of The 2022 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing (EMNLP-2022) , 2022.
Gyuhak Kim, Changnan Xiao, Tatsuya Konishi, Zixuan Ke, and Bing Liu. A theoretical study on solving
continual learning. In Advances in Neural Information Processing Systems , 2022.
James Kirkpatrick, Razvan Pascanu, Neil Rabinowitz, Joel Veness, Guillaume Desjardins, Andrei A Rusu,
Kieran Milan, John Quan, Tiago Ramalho, Agnieszka Grabska-Barwinska, et al. Overcoming catastrophic
forgetting in neural networks. Proceedings of the national academy of sciences , 114(13):3521-3526, 2017.
Varsha Kishore, Chao Wan, Justin Lovelace, Yoav Artzi, and Kilian Q Weinberger. Incdsi: incrementally
updatabledocumentretrieval. In International Conference on Machine Learning , pp.17122-17134.PMLR,
2023.
Jeremias Knoblauch, Hisham Husain, and Tom Diethe. Optimal continual learning has perfect memory and
is np-hard. In International Conference on Machine Learning , pp. 5327-5337. PMLR, 2020.
Akinwande Komolafe. Retraining model during deployment: Continuous
training and continuous testing, 2023. URL https://neptune.ai/blog/
retraining-model-during-deployment-continuous-training-continuous-testing . Online;
accessed 30-June-2023.
DominikKreuzberger, NiklasKühl, andSebastianHirschl. Machinelearningoperations(MLOPS):Overview,
definition, and architecture. IEEE Access , 2023.
Dhireesha Kudithipudi, Mario Aguilar-Simon, Jonathan Babb, Maxim Bazhenov, Douglas Blackiston, Josh
Bongard, Andrew P Brna, Suraj Chakravarthi Raja, Nick Cheney, Jeff Clune, et al. Biological underpin-
nings for lifelong learning machines. Nature Machine Intelligence , 4(3):196-210, 2022.
Dhireesha Kudithipudi, Anurag Daram, Abdullah Zyarah, Fatima tuz Zohora, James B. Aimone, Angel
Yanguas-Gil, Nicholas Soures, Emre Neftci, Matthew Mattina, Vincenzo Lomonaco, Clare D. Thiem, and
Benjamin Epstein. Uncovering design principles for lifelong learning ai accelerators. Nature Electronics
(Final Revisions) , 2023.
Saurabh Kumar, Henrik Marklund, Ashish Rao, Yifan Zhu, Hong Jun Jeon, Yueyang Liu, and Benjamin
Van Roy. Continual learning as computationally constrained reinforcement learning. arXiv preprint
arXiv:2307.04345 , 2023.
Lilly Kumari, Shengjie Wang, Tianyi Zhou, and Jeff A Bilmes. Retrospective adversarial replay for continual
learning. Advances in Neural Information Processing Systems , 35:28530-28544, 2022.
Sebastian Lapuschkin, Stephan Wäldchen, Alexander Binder, Grégoire Montavon, Wojciech Samek, and
Klaus-Robert Müller. Unmasking clever hans predictors and assessing what machines really learn. Nature
communications , 10(1):1096, 2019.
Angeliki Lazaridou, Adhi Kuncoro, Elena Gribovskaya, Devang Agrawal, Adam Liska, Tayfun Terzi, Mai
Gimenez, Cyprien de Masson d'Autume, Tomas Kocisky, Sebastian Ruder, et al. Mind the gap: Assessing
temporal generalization in neural language models. Advances in Neural Information Processing Systems ,
34:29348-29363, 2021.
Sergey Levine, Aviral Kumar, George Tucker, and Justin fu. Offline reinforcement learning: Tutorial, review,
and perspectives on open problems. arXiv preprint arXiv:2005.01643 , 2020.
15

--- TRANG 16 ---
Xiang Lisa Li and Percy Liang. Prefix-tuning: Optimizing continuous prompts for generation. arXiv preprint
arXiv:2101.00190 , 2021.
Zhizhong Li and Derek Hoiem. Learning without forgetting. IEEE transactions on pattern analysis and
machine intelligence , 40(12):2935-2947, 2017.
Zhuowei Li, Long Zhao, Zizhao Zhang, Han Zhang, Di Liu, Ting Liu, and Dimitris N Metaxas. Steering
prototype with prompt-tuning for rehearsal-free continual learning. arXiv preprint arXiv:2303.09447 ,
2023.
Junfan Lin, Zhongzhan Huang, Keze Wang, Xiaodan Liang, Weiwei Chen, and Liang Lin. Continuous transi-
tion: Improving sample efficiency for continuous control problems via mixup. In 2021 IEEE International
Conference on Robotics and Automation (ICRA) , pp. 9490-9497. IEEE, 2021.
Long-Ji Lin. Self-improving reactive agents based on reinforcement learning, planning and teaching. Machine
learning, 8:293-321, 1992.
Clare Lyle, Mark Rowland, Will Dabney, Marta Kwiatkowska, and Yarin Gal. Learning dynamics and
generalization in deep reinforcement learning. In International Conference on Machine Learning , pp.
14560-14581. PMLR, 2022.
Marc Masana, Xialei Liu, Bartłomiej Twardowski, Mikel Menta, Andrew D Bagdanov, and Joost van de
Weijer. Class-incremental learning: survey and performance evaluation on image classification. IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence , 2022.
Seyed Iman Mirzadeh, Mehrdad Farajtabar, Dilan Gorur, Razvan Pascanu, and Hassan Ghasemzadeh. Lin-
ear mode connectivity in multitask and continual learning. In International Conference on Learning
Representations , 2021. URL https://openreview.net/forum?id=Fmg_fQYUejf .
Eric Mitchell, Charles Lin, Antoine Bosselut, Chelsea Finn, and Christopher D Manning. Fast model editing
at scale. In International Conference on Learning Representations , 2022. URL https://openreview.
net/forum?id=0DcZxeWfOPt .
Volodymyr Mnih, Koray Kavukcuoglu, David Silver, Andrei A Rusu, Joel Veness, Marc G Bellemare, Alex
Graves, Martin Riedmiller, Andreas K Fidjeland, Georg Ostrovski, et al. Human-level control through
deep reinforcement learning. nature, 518(7540):529-533, 2015.
Martin Mundt, Steven Lang, Quentin Delfosse, and Kristian Kersting. CLEVA-compass: A continual learn-
ing evaluation assessment compass to promote research transparency and comparability. International
Conference on Learning Representations , 2022.
Martin Mundt, Yongwon Hong, Iuliia Pliushch, and Visvanathan Ramesh. A wholistic view of continual
learning with deep neural networks: Forgotten lessons and the bridge to active and open world learning.
Neural Networks , 160:306-336, 2023.
V.L. Nguyen, M.H. Shaker, and E. Hüllermeier. How to measure uncertainty in uncertainty sampling for
active learning. Machine Learning , 111(1):89-122, 2022. doi: 10.1007/s10994-021-06003-9.
Maxime Oquab, Timothée Darcet, Théo Moutakanni, Huy Vo, Marc Szafraniec, Vasil Khalidov, Pierre
Fernandez, Daniel Haziza, Francisco Massa, Alaaeldin El-Nouby, et al. Dinov2: Learning robust visual
features without supervision. arXiv preprint arXiv:2304.07193 , 2023.
Oleksiy Ostapenko, Timothee Lesort, Pau Rodríguez, Md Rifat Arefin, Arthur Douillard, Irina Rish, and
Laurent Charlin. Foundational models for continual learning: An empirical study of latent replay, 2022.
URL https://arxiv.org/abs/2205.00329 .
Aristeidis Panos, Yuriko Kobe, Daniel Olmeda Reino, Rahaf Aljundi, and Richard E Turner. First session
adaptation: A strong replay-free baseline for class-incremental learning. arXiv preprint arXiv:2303.13199 ,
2023.
16


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 17 ---
Anastasia Pentina và Christoph H. Lampert. A PAC-bayesian bound for lifelong learning. Trong ICML, 2014.
Iuliia Pliushch, Martin Mundt, Nicolas Lupp, và Visvanathan Ramesh. When Deep Classifiers Agree:
Analyzing Correlations Between Learning Order and Image Statistics. European Conference on Computer
Vision (ECCV), trang 397-413, 2022.
Ameya Prabhu, Hasan Abed Al Kader Hammoud, Puneet K Dokania, Philip HS Torr, Ser-Nam Lim, Bernard
Ghanem, và Adel Bibi. Computationally budgeted continual learning: What does matter? Trong Proceedings
of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, trang 3698-3707, 2023a.
Ameya Prabhu, Zhipeng Cai, Puneet Dokania, Philip Torr, Vladlen Koltun, và Ozan Sener. Online con-
tinual learning without the storage constraint. arXiv preprint arXiv:2305.09253, 2023b.
Diana Benavides Prado và Patricia Riddle. A theory for knowledge transfer in continual learning. Trong
Conference on Lifelong Learning Agents, 2022.
Alexander Pritzel, Benigno Uria, Sriram Srinivasan, Adria Puigdomenech Badia, Oriol Vinyals, Demis Has-
sabis, Daan Wierstra, và Charles Blundell. Neural episodic control. Trong International Conference on
Machine Learning, trang 2827-2836. PMLR, 2017.
Alec Radford, Jong Wook Kim, Chris Hallacy, Aditya Ramesh, Gabriel Goh, Sandhini Agarwal, Girish
Sastry, Amanda Askell, Pamela Mishkin, Jack Clark, và cộng sự. Learning transferable visual models from
natural language supervision. Trong International Conference on Machine Learning, trang 8748-8763. PMLR,
2021.
Rahul Ramesh và Pratik Chaudhari. Model zoo: A growing "brain" that learns continually. arXiv preprint
arXiv:2106.03027, 2021.
David Rolnick, Arun Ahuja, Jonathan Schwarz, Timothy Lillicrap, và Gregory Wayne. Experience replay
for continual learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 32, 2019.
Khalid Salama, Jarek Kazmierczak, và Donna Schut. Practitioners guide to MLOPS: A framework for
continuous delivery and automation of machine learning. Google Could White paper, 2021.
Shibani Santurkar, Dimitris Tsipras, Mahalaxmi Elango, David Bau, Antonio Torralba, và Aleksander
Madry. Editing a classifier by rewriting its prediction rules. Advances in Neural Information Processing
Systems, 34:23359-23373, 2021.
Tom Schaul, John Quan và Ioannis Antonoglou, và David Silver. Prioritized experience replay. Trong 4th
International Conference on Learning Representations, ICLR 2016, 2016.
Julian Schrittwieser, Ioannis Antonoglou, Thomas Hubert, Karen Simonyan, Laurent Sifre, Simon Schmitt,
Arthur Guez, Edward Lockhart, Demis Hassabis, Thore Graepel, và cộng sự. Mastering atari, go, chess and
shogi by planning with a learned model. Nature, 588(7839):604-609, 2020.
Roy Schwartz, Jesse Dodge, Noah A Smith, và Oren Etzioni. Green AI. Communications of the ACM, 63
(12):54-63, 2020.
Burr Settles. Active learning literature survey. Computer Sciences Technical Report 1648, University of
Wisconsin-Madison, 2009.
David Silver, Richard S Sutton, và Martin Müller. Sample-based learning and search with permanent
and transient memories. Trong Proceedings of the 25th International Conference on Machine learning, trang
968-975, 2008.
Richard S Sutton. Adapting bias by gradient descent: An incremental version of delta-bar-delta. Trong AAAI,
tập 92, trang 171-176. San Jose, CA, 1992.
Richard S. Sutton và Andrew G. Barto. Reinforcement Learning: An Introduction. The MIT Press, ấn bản
thứ hai, 2018. URL http://incompleteideas.net/book/the-book-2nd.html.
17

--- TRANG 18 ---
Richard S Sutton, Anna Koop, và David Silver. On the role of tracking in stationary environments. Trong
Proceedings of the 24th International Conference on Machine learning, trang 871-878, 2007.
Tinne Tuytelaars, Bing Liu, Vincenzo Lomonaco, Gido van de Ven, và Andrea Cossu. Deep Continual
Learning (Dagstuhl Seminar 23122). Dagstuhl Reports, 13(3):74-91, 2023. ISSN 2192-5283. doi: 10.4230/
DagRep.13.3.74. URL https://drops.dagstuhl.de/entities/document/10.4230/DagRep.13.3.74.
Gido M van de Ven, Tinne Tuytelaars, và Andreas S Tolias. Three types of incremental learning. Nature
Machine Intelligence, 4(12):1185-1197, 2022.
Liyuan Wang, Xingxing Zhang, Qian Li, Jun Zhu, và Yi Zhong. Coscl: Cooperation of small continual
learners is stronger than a big one. Trong European Conference on Computer Vision, trang 254-271. Springer,
2022a.
Liyuan Wang, Xingxing Zhang, Hang Su, và Jun Zhu. A comprehensive survey of continual learning:
Theory, method and application. arXiv preprint arXiv:2302.00487, 2023.
Zifeng Wang, Zheng Zhan, Yifan Gong, Geng Yuan, Wei Niu, Tong Jian, Bin Ren, Stratis Ioannidis, Yanzhi
Wang, và Jennifer Dy. SparCL: Sparse continual learning on the edge. Advances in Neural Information
Processing Systems, 35:20366-20380, 2022b.
Zifeng Wang, Zizhao Zhang, Chen-Yu Lee, Han Zhang, Ruoxi Sun, Xiaoqi Ren, Guolong Su, Vincent
Perot, Jennifer Dy, và Tomas Pfister. Learning to prompt for continual learning. Trong Proceedings of
the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, trang 139-149, 2022c.
Maciej Wołczyk, Michał Zając, Razvan Pascanu, Łukasz Kuciński, và Piotr Miłoś. Continual world: A
robotic benchmark for continual reinforcement learning. Advances in Neural Information Processing Sys-
tems, 34:28496-28510, 2021.
Maciej Wolczyk, Michał Zając, Razvan Pascanu, Łukasz Kuciński, và Piotr Miłoś. Disentangling transfer
in continual reinforcement learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:6304-6317,
2022.
Mitchell Wortsman, Gabriel Ilharco, Jong Wook Kim, Mike Li, Simon Kornblith, Rebecca Roelofs,
Raphael Gontijo Lopes, Hannaneh Hajishirzi, Ali Farhadi, Hongseok Namkoong, và cộng sự. Robust fine-tuning
of zero-shot models. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recog-
nition, trang 7959-7971, 2022.
Jiannan Xiang, Tianhua Tao, Yi Gu, Tianmin Shu, Zirui Wang, Zichao Yang, và Zhiting Hu. Language mod-
els meet world models: Embodied experiences enhance language models. arXiv preprint arXiv:2305.10626,
2023.
Shipeng Yan, Jiangwei Xie, và Xuming He. Der: Dynamically expandable representation for class incremen-
tal learning. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition,
trang 3014-3023, 2021.
Amir R Zamir, Alexander Sax, William Shen, Leonidas J Guibas, Jitendra Malik, và Silvio Savarese.
Taskonomy: Disentangling task transfer learning. Trong Proceedings of the IEEE conference on Computer
Vision and Pattern Recognition, trang 3712-3722, 2018.
Zeyu Zhao. The application of the right to be forgotten in the machine learning context: From the perspective
of european laws. Cath. UJL & Tech, 31:73, 2022.
Da-Wei Zhou, Qi-Wei Wang, Zhi-Hong Qi, Han-Jia Ye, De-Chuan Zhan, và Ziwei Liu. Deep class-
incremental learning: A survey. arXiv preprint arXiv:2302.03648, 2023.
Fuzhen Zhuang, Zhiyuan Qi, Keyu Duan, Dongbo Xi, Yongchun Zhu, Hengshu Zhu, Hui Xiong, và Qing
He. A comprehensive survey on transfer learning. Proceedings of the IEEE, 109(1):43-76, 2020.
Alexander Zimin và Christoph H. Lampert. Tasks without borders: A new approach to online multi-task
learning. Trong ICML Workshop on Adaptive & Multitask Learning, 2019. URL https://openreview.net/
forum?id=HkllV5Bs24.
18

--- TRANG 19 ---
A Chi tiết về phân tích trong Phần 2
Để xác minh các từ khóa 'incremental', 'continual', 'forgetting', 'lifelong' và 'catastrophic', được sử dụng để lọc
các bài báo dựa trên tiêu đề của chúng, chúng tôi đã kiểm tra chúng bằng cách sử dụng một tập kiểm định được thu thập thủ công mà chúng tôi chắc chắn rằng chúng liên quan đến học liên tục. Tập này được thu thập thủ công trong khi nghiên cứu về học liên tục trong vài năm qua. Các từ khóa xuất hiện trong 96% tiêu đề bài báo. Từ mỗi hội nghị, chúng tôi ngẫu nhiên chọn tối đa 20 bài từ tất cả các bài báo khớp, bỏ qua các kết quả dương tính giả.
Việc đánh giá các phương pháp và phân tích mới trên nhiều hơn một benchmark là điều phổ biến. Thường thì điều này có nghĩa là tỷ lệ phần trăm mẫu được lưu trữ không đồng nhất giữa các thí nghiệm trong một bài báo. Trong Hình 1, chúng tôi đã hiển thị tỷ lệ phần trăm tối thiểu được sử dụng, trong Hình 3 chúng tôi hiển thị tỷ lệ tối đa. Kết luận vẫn giữ nguyên, và lượng mẫu được lưu trữ bị hạn chế trong tất cả các benchmark trừ hai.
Trong Bảng 1, chúng tôi cung cấp một bảng tất cả các bài báo chúng tôi đã sử dụng trong phân tích của Phần 2, cho thấy tỷ lệ lưu trữ mẫu (SSR) tối thiểu và tối đa của chúng, tức là tỷ lệ phần trăm mẫu được lưu trữ, cũng như có thể có mức tiêu thụ bộ nhớ khác. Cột cuối cùng đề cập đến cách họ tiếp cận chi phí tính toán.
Không thảo luậnĐã thảo luậnĐã so sánhBị hạn chếĐã tối ưu hóaChi phí tính toán
Không <=1% 1-5% 5-10% 10-99% 100%
Tỷ lệ phần trăm dữ liệu được lưu trữ
34
7151173
2
3
12
18
42Hội nghị
ECCV '22
CVPR '23
NeurIPS '22
ICML '23(20)
(20)
(20)
(17)
Hình 3: Hầu hết các bài báo hạn chế mạnh mẽ việc sử dụng bộ nhớ và không thảo luận về chi phí tính toán.
Hình này là một phiên bản thay thế của Hình 1, với tỷ lệ phần trăm tối đa của các mẫu được lưu trữ thay vì
tối thiểu. Mỗi chấm đại diện cho một bài báo, minh họa tỷ lệ phần trăm dữ liệu mà các phương pháp của họ lưu trữ
(trục ngang) và cách độ phức tạp tính toán được xử lý (trục dọc). Phần lớn các bài báo được kiểm tra
nằm ở góc dưới bên trái: những bài hạn chế mạnh mẽ việc sử dụng bộ nhớ và không tiếp cận định lượng
chi phí tính toán
19

--- TRANG 20 ---
Bảng 1: Tất cả các bài báo được sử dụng trong việc kiểm tra của Phần 2. SSR đề cập đến tỷ lệ lưu trữ mẫu, tức là bao nhiêu mẫu được lưu trữ so với
toàn bộ tập dữ liệu.


--- [Phan 4/4] ---

# Hội nghị Tên SSR (tối thiểu) SSR (tối đa) Bộ nhớ (khác) Chi phí tính toán
1 ECCV Cân bằng Tính ổn định và Tính dẻo thông qua Không gian Null nâng cao trong Học liên tục0 0 Không gian null được thảo luận
2 ECCV Khám phá Lớp mới Tăng dần theo Lớp 0 0 nguyên mẫu không được thảo luận
3 ECCV Thích ứng Liên tục Hướng dẫn bởi Nguyên mẫu cho Thích ứng Miền không giám sát Tăng dần theo Lớp0 0 nguyên mẫu không được thảo luận
4 ECCV Học Tăng dần theo Lớp Few-Shot thông qua Phát lại Không dữ liệu được Điều hòa bởi Entropy 0 0 bộ sinh không được thảo luận
5 ECCV Chống Nhiễu Ngược cho Học suốt đời 0.02 0.2 / được thảo luận
6 ECCV Học Tăng dần theo Lớp Đuôi dài 0.01 0.04 / không được thảo luận
7 ECCV Dlcft: Tinh chỉnh Liên tục Tuyến tính Sâu cho Học Tăng dần Tổng quát 0.001 0.04 / không được thảo luận
8 ECCV Phát lại Văn bản Tiêu cực Sinh ra cho Huấn luyện trước Thị giác-Ngôn ngữ Liên tục 0 0 / không được thảo luận
9 ECCV Học Liên tục Trực tuyến với Vision Transformer Đối lập 0.001 0.02 / không được thảo luận
10 ECCV Coscl: Hợp tác của các Người học Liên tục Nhỏ mạnh hơn Một người lớn 0 0.04 / không được thảo luận
11 ECCV R-Dfcil: Học Biểu diễn Hướng dẫn bởi Quan hệ cho Học Tăng dần theo Lớp Không dữ liệu0 0 bộ sinh không được thảo luận
12 ECCV Phân đoạn Ngữ nghĩa Liên tục thông qua Căn chỉnh Đặc trưng Bảo toàn Cấu trúc và Chiếu0 0 / được thảo luận
13 ECCV Cân bằng giữa Quên và Thu nhận trong Học Tiểu quần thể Tăng dần0 0 / không được thảo luận
14 ECCV Học Tăng dần theo Lớp Few-Shot cho Đối tượng Đám mây Điểm 3d 0.001 0.001 nguyên mẫu không được thảo luận
15 ECCV Meta-Learning với Ít Quên hơn trên Phân phối Tác vụ Phi dừng Quy mô lớn0.002 0.002 bản sao mô hình được so sánh
16 ECCV Khám phá Lớp mới Không Quên 0 0 nguyên mẫu không được thảo luận
17 ECCV Rbc: Sửa chữa Ngữ cảnh Thiên lệch trong Phân đoạn Ngữ nghĩa Liên tục 0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
18 ECCV Học Few-Shot Tăng dần Từ Thô đến Tinh 0 0 / không được thảo luận
19 ECCV Học Autoencoder Biến phân Liên tục thông qua Ghi nhớ Hợp tác Trực tuyến0.02 0.1 / được thảo luận
20 ECCV Dualprompt: Nhắc nhở Bổ sung cho Học Liên tục Không Luyện tập 0 0 lời nhắc không được thảo luận
21 CVPR Incrementer: Transformer cho Phân đoạn Ngữ nghĩa Tăng dần theo Lớp với Chưng cất Kiến thức Tập trung vào Lớp Cũ0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
22 CVPR Đánh giá Thời gian Thực trong Học Liên tục Trực tuyến: Một Hy vọng Mới 0.001 0.001 / bị ràng buộc
23 CVPR Học Liên tục Dị nhất 0 0.004 bộ sinh được thảo luận
24 CVPR Tách rời Học và Ghi nhớ: một Khung Bộ nhớ Hai cấp với Chiếu Kiến thức cho Học Tăng dần theo Tác vụ0 0 bản sao mô hình được so sánh
25 CVPR Phân đoạn Ngữ nghĩa Tăng dần theo Lớp Đám mây Điểm 3D Nhận biết Hình học và Độ Bất định0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
26 CVPR Transformer Phát hiện Liên tục cho Phát hiện Đối tượng Tăng dần 0.1 0.1 bản sao mô hình không được thảo luận
27 CVPR Phân đoạn Ngữ nghĩa Liên tục với Lựa chọn Mẫu Bộ nhớ Tự động 0.001 0.01 / được thảo luận
28 CVPR Cải thiện Tính dẻo Thích ứng cho Học Liên tục 0 0 cơ sở gradient được so sánh
29 CVPR VQACL: Một Thiết lập Học Liên tục Trả lời Câu hỏi Thị giác Mới 0.001 0.09 / không được thảo luận
30 CVPR Phân bổ & Điều hòa Tham số Nhận biết Độ khó Tác vụ cho Học suốt đời 0 0 bản sao mô hình được thảo luận
31 CVPR Học Liên tục có Ngân sách Tính toán: Điều gì Quan trọng? 1 1 / bị ràng buộc
32 CVPR CoMFormer: Học Liên tục trong Phân đoạn Ngữ nghĩa và Toàn cảnh 0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
33 CVPR PIVOT: Nhắc nhở cho Học Liên tục Video 0.006 0.1 / không được thảo luận
34 CVPR Nén Mẫu Tăng dần theo Lớp cho Học Tăng dần theo Lớp 0.003 0.02 / được thảo luận
35 CVPR PCR: Phát lại Đối lập dựa trên Proxy cho Học Liên tục Tăng dần theo Lớp Trực tuyến0.002 0.1 / không được thảo luận
36 CVPR AttriCLIP: Một Người học Không Tăng dần cho Học Kiến thức Tăng dần 0 0 / không được thảo luận
37 CVPR Học với Tưởng tượng: Ràng buộc Đối lập Ảo Nhận biết Ngữ nghĩa cho Học Tăng dần theo Lớp Few-Shot0 0 nguyên mẫu không được thảo luận
38 CVPR Về Tiến thoái lưỡng nan Ổn định-Dẻo của Học Tăng dần theo Lớp 0.01 0.01 / được thảo luận
39 CVPR MetaMix: Hướng tới Học Liên tục Chống Hỏng với Biến đổi Dữ liệu Tự Thích ứng Theo thời gian0.01 0.06 / được so sánh
40 CVPR Khám phá Hình học Dữ liệu cho Học Liên tục 0.004 0.04 / không được thảo luận
41 NeurIPS Tinh chỉnh Phân cấp Nhận biết Độ Bất định cho Phân loại Tinh chỉnh Ngầm định Tăng dần0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
42 NeurIPS Học một Khung hình Đã nén cho Học Tăng dần theo Lớp Video Hiệu quả Bộ nhớ0.001 0.03 / không được thảo luận
43 NeurIPS S-Prompts Học với Pre-trained Transformers: Dao cạo Occam cho Học Tăng dần theo Miền0 0 / không được thảo luận
44 NeurIPS NOTE: Thích ứng Thời gian Kiểm tra Liên tục Mạnh mẽ chống lại Tương quan Thời gian 0.5 0.5 / được thảo luận
45 NeurIPS Chưng cất Kiến thức Phân tách cho Phân đoạn Ngữ nghĩa Tăng dần theo Lớp 0.008 0.1 / được thảo luận
46 NeurIPS Học Chủ động Liên tục Few-Shot bởi một Robot 0 0 nguyên mẫu không được thảo luận
47 NeurIPS Điều hướng Xây dựng Bộ nhớ bằng Mô phỏng Giả-Tác vụ Toàn cục cho Học Liên tục0.004 0.04 / được so sánh
48 NeurIPS SparCL: Học Liên tục Thưa trên Edge 0.004 0.01 / được tối ưu
49 NeurIPS Một đường cơ sở đơn giản nhưng mạnh cho học liên tục trực tuyến: Luyện tập Tăng cường Lặp lại0.01 0.1 / được so sánh
50 NeurIPS Mã hóa Dự đoán Neural suốt đời: Học Tích lũy Trực tuyến không Quên0 0 / không được thảo luận
51 NeurIPS Một Nghiên cứu Lý thuyết về Giải quyết Học Liên tục 0.004 0.04 / được thảo luận
52 NeurIPS Vượt ra ngoài Không-Quên: Học Liên tục với Chuyển giao Kiến thức Ngược 0 0 cơ sở gradient được so sánh
53 NeurIPS Học Liên tục Không Tác vụ thông qua Học Khoảng cách Sai lệch Trực tuyến 0.04 0.2 / được so sánh
54 NeurIPS Tách rời Chuyển giao trong Học Tăng cường Liên tục 0.1 0.1 / không được thảo luận
55 NeurIPS Tinh chỉnh Đa ngôn ngữ Ít-quên hơn 0.5 0.5 / không được thảo luận
56 NeurIPS Học Tăng cường suốt đời dựa trên Mô hình với Khám phá Bayesian 1 1 / được thảo luận
57 NeurIPS ALIFE: Bộ điều hòa Logit Thích ứng và Phát lại Đặc trưng cho Phân đoạn Ngữ nghĩa Tăng dần0.01 0.04 / không được thảo luận
58 NeurIPS Phát lại Đối nghịch Hồi cứu cho Học Liên tục 0.004 0.2 / bị ràng buộc
59 NeurIPS ACIL: Học Tăng dần theo Lớp Phân tích với Ghi nhớ Tuyệt đối và Bảo vệ Quyền riêng tư0 0 / không được thảo luận
60 NeurIPS Học Liên tục Hiệu quả Bộ nhớ với Transformers 0.1 0.16 / được so sánh
61 ICML Đầu độc Phát lại Sinh ra trong Học Liên tục để Thúc đẩy Quên 0 0 bộ sinh không được thảo luận
62 ICML Dualhsic: HSIC-Bottleneck và Căn chỉnh cho Học Liên tục 0.01 0.1 / được thảo luận
63 ICML Meta-Learning Tổng hợp Liên tục Thích ứng 0 0 / được thảo luận
64 ICML Ddgr: Học Liên tục với Phát lại Sinh ra dựa trên Khuếch tán Sâu 0 0 bộ sinh được so sánh
65 ICML Học Liên tục Neuro-Symbolic: Kiến thức, Đường tắt Lý luận và Luyện tập Khái niệm0.02 0.045 / được so sánh
66 ICML Birt: Phát lại Lấy cảm hứng từ Sinh học trong Vision Transformers cho Học Liên tục 0.003 0.04 / được thảo luận
67 ICML Tối ưu hóa Kết nối Chế độ cho Học Tăng dần theo Lớp 0.01 0.04 / không được thảo luận
68 ICML Người học Liên tục là Người tổng quát hóa Mô hình Tăng dần 0 0 mô-đun bổ sung được thảo luận
69 ICML Khả năng Học và Thuật toán cho Học Liên tục 0.02 0.04 nguyên mẫu không được thảo luận
70 ICML Bạn có Nhớ không? Vượt qua Quên Thảm khốc cho Phát hiện Audio Giả0 0 / không được thảo luận
71 ICML Học Biểu diễn Thị giác-Ngôn ngữ Liên tục với Thông tin Ngoài Đường chéo0 0.16 bản sao mô hình không được thảo luận
72 ICML Chưng cất Quan hệ Nguyên mẫu-Mẫu: Hướng tới Học Liên tục Không Phát lại 0 0.1 bản sao mô hình không được thảo luận
73 ICML Che phủ Mềm Cấp Tham số cho Học Liên tục 0 0 bản sao mô hình không được thảo luận
74 ICML Học Liên tục có Quên Đều tất cả Tham số không? 0.002 0.05 / được so sánh
75 ICML Huấn luyện trước Ngôn ngữ suốt đời với Các Chuyên gia Chuyên biệt hóa Phân phối 0 0 mô-đun bổ sung được thảo luận
76 ICML Phân bổ Tác vụ Liên tục trong Mạng Meta-Policy thông qua Nhắc nhở Thưa 0 0 / không được thảo luận
77 ICML Incdsi: Truy xuất Tài liệu Có thể Cập nhật Tăng dần 1 1 / được tối ưu
