Q: Sammy muốn đi đến nơi có người. Anh ấy có thể đi đâu?
Lựa chọn trả lời:
(a) đường đua
(b) khu vực đông dân cư
(c) sa mạc
(d) căn hộ
(e) chốt kiểm soát
A: (b).

Q: Để tìm một chiếc vòng cổ choker không nằm trong hộp đựng trang sức hoặc cửa hàng thời trang, bạn sẽ đi đâu?
Lựa chọn trả lời:
(a) cửa hàng trang sức
(b) cổ
(c) hộp đựng trang sức
(d) hộp đựng trang sức
(e) cửa hàng thời trang
A: (a).

C.2 OPENBOOK QA (OBQA)

Q: Mặt trời chịu trách nhiệm cho
Lựa chọn trả lời:
(a) chó con học các thủ thuật mới
(b) trẻ em lớn lên và già đi
(c) hoa héo trong bình
(d) cây nảy mầm, nở hoa và héo
A: (d)

Q: Khi đứng cách núi Rushmore hàng dặm
Lựa chọn trả lời:
(a) những ngọn núi có vẻ rất gần
(b) những ngọn núi rất nhàm chán
(c) những ngọn núi trông giống như khi ở gần
(d) những ngọn núi có vẻ nhỏ hơn trong ảnh
A: (d)

Q: Khi thức ăn bị phân hủy trong dạ dày
Lựa chọn trả lời:
(a) tâm trí cần thời gian để tiêu hóa
(b) mất một giây để tiêu hóa những gì tôi đã nói
(c) các chất dinh dưỡng đang bị phá hủy cấu trúc
(d) tạp chí Reader's Digest là một tập hợp các tác phẩm
A: (c)

C.3 ARC-EASY (ARCE)

Q: Yếu tố nào có khả năng nhất sẽ khiến một người phát sốt?
Lựa chọn trả lời:
(a) cơ chân giãn ra sau khi tập thể dục
(b) một quần thể vi khuẩn trong dòng máu
(c) một số hạt virus trên da
(d) carbohydrate được tiêu hóa trong dạ dày
A: (b)

Q: Địa y là sinh vật cộng sinh được tạo thành từ tảo xanh và nấm. Tảo xanh cung cấp gì cho nấm trong mối quan hệ cộng sinh này?
Lựa chọn trả lời:
(a) carbon dioxide
(b) thức ăn
(c) bảo vệ
(d) nước
A: (b)

Q: Khi một công tắc được sử dụng trong mạch điện, công tắc có thể
Lựa chọn trả lời:
(a) làm điện tích tích tụ
(b) tăng và giảm điện áp
(c) làm dòng điện đổi hướng
(d) dừng và bắt đầu dòng điện
A: (d)

C.4 ARC-CHALLENGE (ARCC)

Q: George muốn làm ấm bàn tay nhanh chóng bằng cách cọ xát chúng. Bề mặt da nào sẽ tạo ra nhiều nhiệt nhất?
Lựa chọn trả lời:
(a) lòng bàn tay khô
(b) lòng bàn tay ướt
(c) lòng bàn tay có dầu
(d) lòng bàn tay có kem dưỡng
A: (a)

Q: Câu nào sau đây giải thích tốt nhất tại sao nam châm thường dính vào cửa tủ lạnh?
Lựa chọn trả lời:
(a) Cửa tủ lạnh nhẵn
(b) Cửa tủ lạnh chứa sắt
(c) Cửa tủ lạnh là chất dẫn điện tốt
(d) Cửa tủ lạnh có dây điện bên trong
A: (b)

Q: Nếp gấp được quan sát thấy trong các lớp đá trầm tích rất có thể là kết quả của
Lựa chọn trả lời:
(a) sự làm lạnh của dung nham chảy
(b) sự hội tụ của các mảng vỏ trái đất
(c) sự lắng đọng của trầm tích sông
(d) sự hòa tan của khoáng chất carbonate
A: (b)

C.5 MMLU KHOA HỌC XÃ HỘI (MMLU SS.)

Q: Một chuyên gia truyền thông quan hệ công chúng nên làm gì nếu cô ấy không biết câu trả lời cho câu hỏi của phóng viên?
Lựa chọn trả lời:
(a) Đưa cho phóng viên thông tin khác mà cô ấy chắc chắn là đúng
(b) Nói rằng thông tin đó là 'off the record' và sẽ được phát tán sau
(c) Nói 'Tôi không biết' và hứa sẽ cung cấp thông tin sau
(d) Nói 'không bình luận,' thay vì có vẻ thiếu hiểu biết
A: (c).

Q: Trong quản lý vấn đề, cách tiếp cận chủ động nhất để giải quyết thông tin tiêu cực hoặc gây hiểu lầm được đăng trực tuyến về tổ chức của bạn là gì?
Lựa chọn trả lời:
(a) Mua tên miền có thể được sử dụng bởi các nhóm đối lập
(b) Đăng bình luận ẩn danh trên blog để chống lại thông tin này
(c) Chuẩn bị thông cáo báo chí bác bỏ thông tin không chính xác
(d) Thực hiện thay đổi chính sách để giải quyết các khiếu nại được nêu bật trên các trang web này
A: (d).

Q: Câu nào sau đây đúng về Vatican năm 2010 vào thời điểm các cáo buộc che đậy lạm dụng trẻ em?
Lựa chọn trả lời:
(a) Có phản hồi truyền thông được phối hợp
(b) Các thông điệp nhất quán đã được truyền đạt
(c) Các chỉ trích được coi là tấn công vào Giáo hội Công giáo
(d) Uy tín của Vatican đã được duy trì
A: (c).

C.6 MMLU STEM (MMLU STEM)

Q: Gọi V là tập hợp tất cả các đa thức thực p(x). Gọi các phép biến đổi T, S được định nghĩa trên V bởi T:p(x) -> xp(x) và S:p(x) -> p'(x) = d/dx p(x), và hiểu (ST)(p(x)) như S(T(p(x))). Điều nào sau đây là đúng?
Lựa chọn trả lời:
(a) ST = 0
(b) ST = T
(c) ST = TS
(d) ST - TS là ánh xạ đồng nhất của V lên chính nó
A: (d).

Q: Một bể ban đầu chứa dung dịch muối gồm 3 gram muối hòa tan trong 100 lít nước. Một dung dịch muối chứa 0.02 gram muối trên mỗi lít nước được phun vào bể với tốc độ 4 lít mỗi phút. Dung dịch được phun liên tục trộn với dung dịch muối trong bể, và hỗn hợp chảy ra khỏi bể với tốc độ 4 lít mỗi phút. Nếu việc trộn là tức thì, có bao nhiêu gram muối trong bể sau khi đã trôi qua 100 phút?
Lựa chọn trả lời:
(a) 2
(b) 2 - e^-2
(c) 2 + e^-2
(d) 2 + e^-4
A: (d).

Q: Gọi A là ma trận thực 2x2. Câu nào sau đây phải đúng?
I. Tất cả các thành phần của A^2 đều không âm
II. Định thức của A^2 không âm
III. Nếu A có hai giá trị riêng phân biệt, thì A^2 có hai giá trị riêng phân biệt
Lựa chọn trả lời:
(a) Chỉ I
(b) Chỉ II
(c) Chỉ III
(d) II và III
A: (b).

18
