# 2402.02080.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/multilingual/2402.02080.pdf
# Kích thước tệp: 292266 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================

--- TRANG 1 ---
Lỗi Dịch Thuật Ảnh Hưởng Đáng Kể Đến 
Các Ngôn Ngữ Ít Tài Nguyên trong Học Tập Đa Ngôn Ngữ
Ashish Sunil Agrawal∗1,Barah Fazili∗1,Preethi Jyothi1
1Viện Công nghệ Ấn Độ Bombay, Mumbai, Ấn Độ
{ashishagrawal,barah,pjyothi}@cse.iitb.ac.in
Tóm tắt
Các bộ đo chuẩn phổ biến (ví dụ: XNLI) được sử dụng để đánh giá hiểu biết ngôn ngữ đa ngôn ngữ bao gồm các phiên bản song song của bộ đánh giá tiếng Anh trong nhiều ngôn ngữ đích được tạo ra với sự trợ giúp của các dịch giả chuyên nghiệp. Khi tạo ra dữ liệu song song như vậy, việc đảm bảo dịch thuật chất lượng cao cho tất cả các ngôn ngữ đích là rất quan trọng để mô tả chính xác việc chuyển giao đa ngôn ngữ. Trong nghiên cứu này, chúng tôi phát hiện ra rằng sự không nhất quán trong dịch thuật thực sự tồn tại và thú vị là chúng ảnh hưởng không cân xứng đến các ngôn ngữ ít tài nguyên trong XNLI. Để xác định những sự không nhất quán như vậy, chúng tôi đề xuất đo lường khoảng cách về hiệu suất giữa các đánh giá zero-shot trên văn bản đích được dịch bởi con người và máy dịch trên nhiều ngôn ngữ đích; khoảng cách tương đối lớn cho thấy có lỗi dịch thuật. Chúng tôi cũng xác nhận rằng lỗi dịch thuật tồn tại đối với hai ngôn ngữ đích, cụ thể là tiếng Hindi và tiếng Urdu, bằng cách thực hiện chú thích lại thủ công các trường hợp kiểm tra được dịch bởi con người trong hai ngôn ngữ này và phát hiện sự nhất quán kém với các nhãn tiếng Anh gốc mà những trường hợp này được cho là kế thừa.1

1 Giới thiệu
Các bộ đo chuẩn đa ngôn ngữ, chẳng hạn như XNLI, XTREME, đóng vai trò quan trọng trong việc đánh giá khả năng tổng quát hóa đa ngôn ngữ của các mô hình được huấn luyện trước đa ngôn ngữ (Conneau et al., 2018; Hu et al., 2020). Thông thường, các bộ đo chuẩn này bao gồm việc dịch bộ phát triển và kiểm tra từ tiếng Anh sang các ngôn ngữ đích khác nhau sử dụng các dịch giả chuyên nghiệp. Tuy nhiên, quá trình dịch thuật như vậy dễ bị lỗi của con người và có thể dẫn đến ước tính không chính xác về việc chuyển giao đa ngôn ngữ sang các ngôn ngữ đích. Chúng tôi phát hiện ra rằng lỗi dịch thuật thực sự xuất hiện và chúng ảnh hưởng không cân xứng đến

*Những tác giả này đóng góp ngang nhau cho công trình này.
1Mã của chúng tôi có sẵn tại https://github.com/translation-errors

các bản dịch trong một số ngôn ngữ ít tài nguyên như tiếng Hindi và tiếng Urdu.2

Xem xét bộ đo chuẩn Cross-Lingual Natural Language Inference (XNLI) nổi tiếng (Conneau et al., 2018) chứa các bản dịch của con người cho các cặp tiền đề-giả thuyết tiếng Anh (với các nhãn được sao chép từ tiếng Anh) sang 14 ngôn ngữ đích đa dạng về mặt ngôn ngữ học. Các nghiên cứu trước đây đã nêu lên mối lo ngại về việc liệu các mối quan hệ ngữ nghĩa giữa tiền đề và giả thuyết có được bảo tồn trong các bản dịch của con người như vậy hay không, nhưng không đi sâu vào vấn đề này (Artetxe et al., 2020a, 2023). Chúng tôi phát hiện ra rằng thực sự có lỗi được đưa vào trong các bản dịch của con người dẫn đến sự không nhất quán về nhãn và vấn đề này ảnh hưởng không cân xứng đến các ngôn ngữ ít tài nguyên.

Để trực quan hóa tác động của dịch thuật chất lượng thấp đối với các ngôn ngữ ít tài nguyên, Hình 1 so sánh hiệu suất XNLI zero-shot trên tất cả 14 ngôn ngữ đích sử dụng mô hình XLMR (Conneau et al., 2020) được tinh chỉnh trên English NLI với hai loại đầu vào sau: 1. Bản dịch của con người từ các trường hợp NLI tiếng Anh gốc sang ngôn ngữ đích từ XNLI, được dịch ngược lại tiếng Anh. 2. Bản dịch máy từ các trường hợp NLI tiếng Anh gốc sang ngôn ngữ đích, được dịch ngược lại tiếng Anh. Chúng ta thấy một xu hướng khác biệt rõ ràng với khoảng cách lớn hơn giữa (điểm số trên) hai loại đầu vào đối với các ngôn ngữ ít tài nguyên như Swahili, Urdu và Turkish (xuất hiện ở bên phải) và khoảng cách nhỏ hơn đối với các ngôn ngữ nhiều tài nguyên như Spanish, German và French (xuất hiện ở bên trái). Chúng tôi cũng quan sát thấy rằng khoảng cách chuyển giao đa ngôn ngữ khi so sánh hiệu suất của bản dịch con người cho mỗi ngôn ngữ đích với hiệu suất của tiếng Anh (được hiển thị dưới dạng đường chấm) phần lớn bị ước tính quá cao đối với các ngôn ngữ ít tài nguyên.

Để tóm tắt, những đóng góp chính của chúng tôi là:

1. Chúng tôi làm nổi bật vấn đề lỗi dịch thuật trong XNLI ảnh hưởng không cân xứng đến các ngôn ngữ ít tài nguyên, và đề xuất một cách thực tế để xác định các bản dịch của con người chất lượng thấp bằng cách so sánh hiệu suất của chúng với bản dịch máy được tạo ra từ các câu tiếng Anh gốc.

2. Chúng tôi phát hiện ra rằng các lỗi dịch thuật tồn tại dưới các cài đặt huấn luyện/kiểm tra khác nhau, bao gồm dữ liệu huấn luyện có nguồn gốc từ bản dịch máy và diễn đạt lại qua dịch ngược.

3. Đối với hai ngôn ngữ ít tài nguyên Hindi và Urdu, chúng tôi chú thích thủ công một tập con dữ liệu NLI và phát hiện ra sự khác biệt lớn trong các nhãn được chú thích mới khi so sánh với các nhãn được chiếu từ các câu tiếng Anh gốc.

2 Thiết lập Thí nghiệm

2.1 Nhiệm vụ và Mô hình

Trọng tâm chính của chúng tôi là bộ đo chuẩn XNLI phổ biến (Conneau et al., 2018), đây là một nhiệm vụ phân loại ba lớp để kiểm tra xem một tiền đề có kéo theo, mâu thuẫn hay trung tính với một giả thuyết. Song song với English NLI (Bowman et al., 2015; Williams et al., 2018), XNLI bao gồm các bộ phát triển (2490 trường hợp) và bộ kiểm tra (5010 trường hợp) trong 14 ngôn ngữ đa dạng về mặt ngôn ngữ học3. Phân tích khoảng cách dựa trên dịch thuật trên hai nhiệm vụ đa ngôn ngữ khác (MLQA và PAWSX) được bao gồm trong Phụ lục A.

3Các ngôn ngữ bao gồm French (fr), Spanish (es), German (de), Greek (el), Bulgarian (bg), Russian (ru), Turkish (tr), Arabic (ar), Vietnamese (vi), Thai (th), Chinese (zh), Hindi (hi), Swahili (sw) và Urdu (ur).

Chúng tôi sử dụng XLM-Roberta (XLMR) (Conneau et al., 2020) làm mô hình đa ngôn ngữ được huấn luyện trước trong tất cả các thí nghiệm của chúng tôi. (Phụ lục B báo cáo điểm số sử dụng mBERT (Devlin et al., 2019) cho XNLI theo cùng xu hướng.)

2.2 Các Biến thể Huấn luyện và Kiểm tra

(Artetxe et al., 2020a) đã chỉ ra rằng việc sử dụng dữ liệu được dịch bởi máy để tinh chỉnh mô hình được huấn luyện trước giúp nó tổng quát hóa tốt hơn cho cả dữ liệu kiểm tra được dịch bởi máy và con người. Được thúc đẩy bởi phát hiện này, chúng tôi xây dựng các biến thể huấn luyện sau:

1. ORIG: Dữ liệu huấn luyện tiếng Anh gốc.
2. Backtranslated-train (B-TRAIN): Diễn đạt lại tiếng Anh của dữ liệu tiếng Anh gốc qua dịch ngược, với Spanish làm trục.

B-TRAIN là một biến thể huấn luyện được giới thiệu trong (Artetxe et al., 2020a) mà chúng tôi áp dụng trong công việc của mình.

Chúng tôi cũng đánh giá trên bốn biến thể sau của dữ liệu kiểm tra:

1. Zero-shot (ZS): Bộ phát triển/kiểm tra được dịch bởi con người trong các ngôn ngữ đích.
2. Translate-test (TT): Bản dịch máy của các bộ phát triển/kiểm tra ngôn ngữ đích sang tiếng Anh.
3. Translate-from-English (TE): Bản dịch máy từ tiếng Anh gốc sang các ngôn ngữ đích.
4. Backtranslation-via-target (BT): Bản dịch máy từ tiếng Anh gốc sang ngôn ngữ đích và ngược lại tiếng Anh.

Chúng tôi sử dụng hai hệ thống dịch thuật để tạo ra các biến thể trên: 1) Một mô hình dịch thuật đa ngôn ngữ nguồn mở tiên tiến từ dự án No Language Left Behind (NLLB) (NLLB Team et al., 2022), và 2) Google's Cloud Translate API.4 Do chi phí cao của hệ thống thứ hai cho việc tạo dữ liệu huấn luyện, chúng tôi sử dụng NLLB để tạo tất cả các biến thể huấn luyện của mình (trừ khi được chỉ định khác).5 Các biến thể kiểm tra được tạo ra bằng cả hai hệ thống dịch thuật. Các chi tiết triển khai và chi tiết liên quan đến dịch thuật được cung cấp trong Phụ lục D và

4https://cloud.google.com/translate
5Chúng tôi thấy NLLB có chất lượng kém khi dịch từ tiếng Anh sang tiếng Trung. Chúng tôi đã sử dụng hệ thống dịch M2M (Fan et al., 2020) cho English-to-Chinese vượt trội hơn nhiều.

--- TRANG 2 ---

Phụ lục E. Một số loại lỗi dịch thuật trong các bộ phát triển/kiểm tra được dịch bởi con người trong ZS và TT được minh họa trong Phụ lục 6.

3 Khoảng cách Chuyển giao Đa ngôn ngữ trong XNLI

3.1 Sử dụng Bộ Huấn luyện NLI Tiếng Anh Gốc

Bảng 1 trình bày điểm số chính xác XNLI cho tất cả bốn biến thể kiểm tra sử dụng dữ liệu huấn luyện ORIG. Bản dịch kiểm tra được tạo ra bằng cả NLLB (-n) và Google Translate (-g) (Số liệu cho bản dịch NLLB có trong Phụ lục C). ∆-g trong Bảng 1 đề cập đến khoảng cách hiệu suất khi sử dụng bản dịch của con người so với máy dịch. Đây là sự khác biệt giữa độ chính xác của BT-g (văn bản ngôn ngữ đích được dịch bởi máy) và độ chính xác tốt nhất trong số ZS và TT-g (văn bản ngôn ngữ đích được dịch bởi con người). Điều đáng chú ý là các giá trị ∆-g cho các ngôn ngữ ít tài nguyên như Urdu và Swahili cao đến 10.8 và 10.9, tương ứng, và thấp chỉ 2.9 và 2 cho các ngôn ngữ nhiều tài nguyên như French và Spanish, tương ứng.

3.2 Sử dụng Bộ Huấn luyện Được Dịch

Bảng 2 hiển thị độ chính xác kiểm tra sử dụng mô hình XLMR được tinh chỉnh trên B-TRAIN. Trên tất cả các ngôn ngữ đích và tất cả các biến thể bộ kiểm tra, chúng ta thấy sự cải thiện nhất quán trong hiệu suất so với ORIG trong Bảng 1. Điều này phù hợp với quan sát trong (Artetxe et al., 2020a) rằng việc tinh chỉnh trên các diễn đạt lại được điều khiển bởi dịch ngược giúp tổng quát hóa tốt hơn cho cả bộ kiểm tra được dịch bởi máy và con người. Thú vị là, ngay cả với những cải thiện tổng thể sử dụng B-TRAIN, khoảng cách hiệu suất lớn giữa ZS và TE (và TT và BT) cho các ngôn ngữ ít tài nguyên như Urdu và Swahili vẫn tồn tại.6

Khoảng cách Đa ngôn ngữ Bị Ước tính Quá cao. Dựa trên Hu et al. (2020), chúng tôi tính toán khoảng cách chuyển giao đa ngôn ngữ là sự khác biệt giữa độ chính xác tiếng Anh và trung bình của điểm số chính xác trên tất cả các ngôn ngữ khác. Từ Bảng 2, khoảng cách đa ngôn ngữ được báo cáo trước đây là 7 sử dụng ZS, giảm xuống 2.7 sử dụng BT-g. Các khoảng cách lớn nhất cho một ngôn ngữ riêng lẻ trước đây là 14.5 và 13.6 cho Swahili và Urdu (delta của điểm số zero-shot của chúng so với điểm số bộ kiểm tra tiếng Anh) và hiện đã giảm xuống 3.8 và 3.1 với BT-g, tương ứng. Điều này gợi ý một công thức nhanh chóng để kiểm tra chất lượng bản dịch của con người. Đối với các ngôn ngữ đích được hỗ trợ bởi hệ thống dịch máy, khoảng cách hiệu suất giữa ZS và TE hoặc giữa TT và BT có thể là một cách nhanh chóng để kiểm tra xem các bản dịch của con người có thể có vấn đề trong giai đoạn thu thập dữ liệu hay không (do đó tạo ra các giá trị khoảng cách lớn).

6Chúng tôi đã chạy kiểm định Wilcoxon signed-rank so sánh độ chính xác từ mô hình ORIG giữa các bộ kiểm tra ZS và các bộ kiểm tra BT-g trên tất cả 14 ngôn ngữ. Hiệu suất trên BT-g tốt hơn đáng kể (tại p < 0.001) so với các bộ kiểm tra ZS. Chúng tôi tương tự phát hiện ra rằng độ chính xác từ mô hình B-Train vượt trội cũng tốt hơn đáng kể (tại p < 0.001) trên các bộ kiểm tra BT-g so với các bộ kiểm tra ZS.

--- TRANG 3 ---

test en fr es de el bg ru tr ar vi th zh hi sw ur avg
ZS 89.3 83.5 84.8 83.4 82.4 83.7 80.5 79.4 79.2 79.9 78.3 79.4 77.2 72.7 74.0 79.9
TT-g - 83.7 84.4 83.0 83.4 84.2 80.9 75.8 80.5 80.6 77.9 80.6 79.2 71.9 73.6 79.9
TE-g - 85.3 85.9 85.9 84.8 86.1 84.9 83.8 82.7 84.0 82.0 84.3 82.1 77.3 81.8 83.6
BT-g - 86.6 86.8 86.5 85.9 86.7 85.8 85.4 85.1 85.4 82.7 84.9 85.1 83.6 84.8 85.4
∆-g 2.9 2 3.1 2.5 2.5 4.9 6 4.6 4.8 4.4 4.3 5.9 10.9 10.8 4.9

Bảng 1: Kết quả của ORIG (mô hình được huấn luyện trên dữ liệu tiếng Anh gốc) được đánh giá trên các biến thể bộ kiểm tra khác nhau được mô tả trong Phần 2.2. -g đề cập đến việc sử dụng Google-translate làm trình dịch. Điểm số cao nhất trong mỗi cột được hiển thị bằng chữ đậm và cao thứ hai được gạch dưới.

test en fr es de el bg ru tr ar vi th zh hi sw ur avg
ZS 89.2 84.5 85.9 84.6 84.3 85.5 82.9 81.0 81.8 82.6 79.8 80.9 79.6 74.7 75.6 81.7
TT-g - 84.8 86.5 84.1 85.1 85.9 82.7 78.9 83.1 82.7 80.4 82.6 81.4 74.9 76.9 82.1
TE-g - 86.6 87.0 86.9 85.5 86.4 86.4 84.3 84.6 84.9 83.3 84.6 83.5 78.9 82.9 84.7
BT-g - 88.0 87.7 87.6 86.7 87.5 87.1 85.9 86.4 86.2 84.2 85.9 85.9 85.4 86.1 86.5
∆-g 3.2 1.2 2.5 1.6 1.6 4.2 4.9 3.3 3.5 3.8 3.3 4.5 10.5 9.2 4.3

Bảng 2: Kết quả của B-TRAIN trên các biến thể bộ kiểm tra khác nhau được mô tả trong Phần 2.2. -g đề cập đến việc sử dụng Google-translate làm trình dịch.

4 Đánh giá Bởi Con người

Đối với hai ngôn ngữ ít tài nguyên Hindi và Urdu, chúng tôi chú thích lại một tập con các bản dịch của con người với nhãn NLI và kiểm tra mức độ khớp của chúng với các nhãn được kế thừa từ văn bản tiếng Anh gốc. Chúng tôi chọn các bộ ngẫu nhiên, không chồng chéo gồm 200 trường hợp mỗi bộ bằng tiếng Anh, Hindi và Urdu và nhờ người bản xứ gán nhãn lại cho chúng. (Phụ lục F cung cấp thêm chi tiết chú thích.) Các nhãn mới khớp với nhãn gốc lần lượt 90.5%, 66.5% và 60% cho tiếng Anh, Hindi và Urdu. Điều này rõ ràng làm nổi bật sự sụt giảm lớn trong thỏa thuận nhãn cho Hindi và Urdu so với tiếng Anh, với mức giảm tương đối 24% và 30.5% cho Hindi và Urdu, tương ứng. Trong Conneau et al. (2018), cùng thí nghiệm được tiến hành sử dụng tiếng Anh và tiếng Pháp và các nhãn gốc được khôi phục lần lượt 85% và 83%. Các tác giả kết luận rằng không có mất thông tin trong các bản dịch. Tuy nhiên, chúng tôi thấy có sự mất thông tin đáng kể trong các bản dịch cho các ngôn ngữ như Hindi và Urdu.

Để xác minh xem bản dịch máy (TE) (thay vì bản dịch con người của XNLI (ORIG)) có phù hợp tốt hơn với các nhãn từ tiếng Anh gốc hay không, chúng tôi gán nhãn lại 200 trường hợp được dịch từ tiếng Anh sang Hindi và Urdu (qua Google Translate). Các chú thích viên khôi phục được các nhãn sự thật cơ bản lần lượt 80% và 71% cho Hindi và Urdu, làm nổi bật rằng sự không nhất quán nhãn trong bản dịch con người Hindi/Urdu (ORIG) tồi tệ hơn đáng kể so với bản dịch máy (TE).

5 Phân tích Dựa trên Attention

Chúng tôi đánh giá cách phân phối attention được học cho XNLI trên các trường hợp kiểm tra tiếng Anh tương quan với phân phối attention được học cho các trường hợp kiểm tra Hindi/Urdu/Swahili được chú thích bởi con người và các trường hợp kiểm tra Hindi/Urdu/Swahili được dịch bởi Google (tiếng Anh sang). Đối với mỗi trường hợp tiếng Anh được dự đoán chính xác, chúng tôi xem xét cả bản dịch ngôn ngữ đích được dịch bởi con người (HT) và được dịch bởi máy (MT) và tính toán sự căn chỉnh từ giữa tiếng Anh và các bản dịch này bằng cách sử dụng awesome-align (Dou và Neubig, 2021). Các từ được căn chỉnh có điểm attention lớn hơn điểm attention trung bình cho chuỗi được đếm và chuẩn hóa bằng tổng số từ như vậy trong một chuỗi. Cuối cùng, chúng tôi tính toán trung bình trên tất cả các phân số chồng chéo này trên các trường hợp trong bộ dữ liệu. Các điểm chồng chéo trung bình này được hiển thị trong Bảng 3 được tính toán riêng biệt bằng cách sử dụng bản dịch con người (HT) và bản dịch máy (MT). Đối với cả ba ngôn ngữ, chúng tôi thấy phân số chồng chéo cao hơn đối với các câu được dịch bởi Google so với các câu được dịch bởi con người. Điều này cho thấy rằng MT căn chỉnh tốt hơn với văn bản tiếng Anh gốc so với HT.

text/lang ur hi sw fr
HT 0.375 0.392 0.396 0.594
MT 0.428 0.42 0.422 0.611

Bảng 3: Điểm attention tổng hợp trên các từ được căn chỉnh trong các trường hợp kiểm tra XNLI được Dịch bởi Con người (HT) và Dịch bởi Máy (MT) với dữ liệu tiếng Anh song song.

Vì MT thường nghĩa đen hơn so với bản dịch con người, do đó dẫn đến nhiều cặp từ được căn chỉnh một-một hơn trong các bản dịch MT, nên không hoàn toàn đáng ngạc nhiên khi chúng ta sẽ thấy các phân số chồng chéo lớn hơn sử dụng bản dịch MT trong Bảng 3. Chúng tôi cũng quan tâm đến khoảng cách giữa các phân số chồng chéo giữa MT và bản dịch con người trên các ngôn ngữ khác nhau. Chúng tôi quan sát thấy rằng khoảng cách giữa bản dịch con người và MT về các phân số chồng chéo nhỏ hơn đối với ngôn ngữ nhiều tài nguyên như tiếng Pháp (1.7%), trái ngược với Urdu (5.3%), Hindi (2.8%) hoặc Swahili (2.6%).

6 Tác động của Việc Sử dụng Bản dịch cho Bộ dữ liệu Đa ngôn ngữ

Bảng 4 làm nổi bật một vài ví dụ về cặp tiền đề-giả thuyết trong XNLI Hindi và Urdu không còn nhất quán về mặt ngữ nghĩa với nhãn gốc (được sao chép từ tiếng Anh) sau khi dịch. Những ví dụ này sẽ được gắn cờ là có lỗi dự đoán trong khi thực tế các dự đoán là hợp lý cho các sai lệch ngữ nghĩa trong các câu Hindi/Urdu được dịch bởi con người so với các câu tiếng Anh gốc.

Trong khi Bảng 4 hiển thị các ví dụ về lỗi, các vấn đề dịch thuật có thể không phải lúc nào cũng là lỗi và có thể chỉ là sai lệch do các cụm từ không quen thuộc hoặc các sắc thái đặc trưng của tiếng Anh không được nắm bắt đầy đủ trong các bản dịch. Ví dụ, chúng tôi hiển thị một đoạn của một tiền đề dưới đây:

Tiền đề tiếng Anh: "but no . . . is what you see down here so it's nice with me working at home because i can wear pants"

Tiền đề được dịch bởi Google: lekin nahi . . . jo ap yahan neeche dekh rahe hain isliye mere saath ghar par kaam karna accha hai kyonki main pants pehen sakti hun

Tiền đề được dịch bởi con người: lekin nahi . . . jo ki ap neeche dekhte hi hain, isliye mere saath ghar par kaam karna accha hai kyonki main pants pehen sakti hun

Cụm từ "nice with me working at home" đã được dịch sai thành "mere saath ghar par kaam karna," được dịch ngược lại thành "work at home with me." Sự hiểu lầm này có thể bắt nguồn từ cụm từ không quen thuộc trong tiếng Anh.

Khi các hệ thống NLP cải thiện, các chú thích thủ công chất lượng cao là rất quan trọng. Với các hệ thống NLP hiện tại đã hiển thị xu hướng khác biệt trên các ngôn ngữ nhiều tài nguyên so với ít tài nguyên (Robinson et al., 2023), việc bảo vệ chống lại sự không đầy đủ của dịch thuật dẫn đến lỗi nhãn chủ yếu ảnh hưởng đến các ngôn ngữ ít tài nguyên ngày càng trở nên quan trọng.

--- TRANG 4 ---

Premise Hypothesis En-Premise En-Hypothesis Label/Pred Comment
Aise hi choti si baatein bhane mera karm par ek bada antar bana diya Mei kuch hasil karne ki koshish kar raha tha. Little things like that made a big difference in what I was trying to do. I was trying to accomplish something. E/N Bản dịch không chính xác của tiền đề thay đổi mối quan hệ giữa nhãn và cặp tiền đề-giả thuyết.
Mei tumhe ek ghante mei wapas phone karta hoo, ve kehte hai. Usne kaha ki ve bol rahe the. I'll call you back in about an hour, he says. He said they were done speaking. C/E Giả thuyết được dịch sai dẫn đến thay đổi nghĩa (tức là "they were done speaking" được dịch thành "they were speaking").
Wo qaed nahin rehna chahte they Unhe kuch mawaqe par pakda ja sakta tha lekin wo is se bachna chahte they They didn't want to stay captive. They had been captured at some point but wanted to escape. N/C Thì trong bản dịch giả thuyết không chính xác. Tiền đề ngụ ý rằng họ đã bị bắt trong khi bản dịch sai ngụ ý rằng họ không muốn bị bắt, do đó dự đoán mâu thuẫn.
Ye tha, ye ek khoobsoorat din tha Aj ek aramdah din tha That was, that was a pretty scary day. It was a relaxing day. C/N Thì bị thay đổi sai thành hiện tại và "pretty scary" được dịch đơn giản thành "khoobsoorat"(đẹp), do đó đảo ngược tình cảm tổng thể.

Bảng 4: Các ví dụ không chính xác về mặt ngữ nghĩa của các cặp tiền đề-giả thuyết trong Hindi (hai đầu) và Urdu (hai sau). E, N và C có nghĩa là nhãn entailment, neutral và contradiction.

7 Nghiên cứu Liên quan

Có sự quan tâm ngày càng tăng trong việc xây dựng các bộ đo chuẩn đa ngôn ngữ để đánh giá chuyển giao đa ngôn ngữ. Ví dụ, XTREME (Conneau et al., 2019) bao gồm một loạt các ngôn ngữ và nhiệm vụ bao gồm XNLI (Conneau et al., 2018), XQuAD (Artetxe et al., 2020b), PAWS-X (Yang et al., 2019) và MLQA (Lewis et al., 2019). Gần đây, nhiều phần mở rộng của XTREME: IndXTREME (Doddapaneni et al., 2022) tập trung vào 18 ngôn ngữ Ấn Độ, XTREME-R (Ruder et al., 2021) và XTREME-UP (Ruder et al., 2023) cũng đã được phát hành. Các tạo tác dịch thuật chỉ được nghiên cứu trong một số nghiên cứu trước đây có chọn lọc. (Mohammad et al., 2016) nghiên cứu cách dịch thuật có thể thay đổi nhãn tình cảm trong văn bản tiếng Ả Rập. Trong nghiên cứu rất gần đây, (Artetxe et al., 2023) ủng hộ việc sử dụng tinh chỉnh chỉ tiếng Anh bằng hệ thống dịch máy. Tuy nhiên, điều này dựa vào các bản dịch con người chất lượng cao trong các ngôn ngữ đích mà chúng tôi làm nổi bật cần được xem xét cẩn thận đặc biệt là đối với các ngôn ngữ ít tài nguyên.

8 Kết luận

Nghiên cứu này nghiên cứu vấn đề bất thường dịch thuật trong các bộ đánh giá của bộ đo chuẩn đa ngôn ngữ như XNLI được tạo ra bằng cách dịch tiếng Anh sang nhiều ngôn ngữ đích. Chúng tôi thấy rằng các bộ dịch thuật của các ngôn ngữ ít tài nguyên như Urdu, Swahili thể hiện nhiều sự không nhất quán nhất trong khi các bản dịch của các ngôn ngữ nhiều tài nguyên như Pháp, Đức có khả năng miễn dịch hơn với vấn đề này. Chúng tôi đề xuất một cách hiệu quả để kiểm tra chất lượng bản dịch con người bằng cách so sánh hiệu suất với bản dịch máy, và cho thấy các ước tính chuyển giao đa ngôn ngữ có thể thay đổi đáng kể với các bản dịch cải thiện.

9 Lời cảm ơn

Tác giả cuối muốn cảm ơn một cách biết ơn một khoản tài trợ khoa từ Google Research India hỗ trợ nghiên cứu của bà về các mô hình đa ngôn ngữ. Các tác giả cũng cảm ơn các nhà phản biện ẩn danh vì phản hồi rất mang tính xây dựng.

10 Hạn chế

Đối với các nhiệm vụ có nhãn đầu ra tương ứng trực tiếp với văn bản đầu vào (ví dụ, các nhiệm vụ gắn nhãn chuỗi như POS-tagging, trả lời câu hỏi, v.v.), việc sử dụng kỹ thuật của chúng tôi sẽ khó khăn hơn vì các bản dịch có thể thay đổi thứ tự từ và do đó ảnh hưởng đến các nhãn đầu ra cũng như vậy.

Chúng tôi làm nổi bật vấn đề khoảng cách chuyển giao đa ngôn ngữ cho các ngôn ngữ ít tài nguyên bị đặc trưng sai do hiệu suất kém trên các ngôn ngữ này bắt nguồn từ bản dịch chất lượng thấp chứ không nhất thiết vì mô hình gặp khó khăn với các ngôn ngữ đích đã cho. Chúng tôi không đưa ra giải pháp để xử lý lỗi dịch thuật. Thay vào đó, chúng tôi yêu cầu các kiểm tra bổ sung khi thu thập bản dịch cho các ngôn ngữ ít tài nguyên.

Chúng tôi xác định rằng các bộ dữ liệu dịch thuật hiện tại cho các ngôn ngữ ít tài nguyên trong XNLI có sự không nhất quán. Trong khi chúng tôi không tạo ra các phiên bản được sửa chữa thủ công của các bộ dịch thuật này, chúng tôi sẽ phát hành văn bản được dịch bởi máy từ tiếng Anh sang các ngôn ngữ đích này khi xuất bản.

Tuyên bố Đạo đức

Chúng tôi muốn nhấn mạnh cam kết của chúng tôi trong việc duy trì các thực hành đạo đức trong suốt công việc này. Chúng tôi nhắm mục tiêu đảm bảo rằng các chú thích viên con người nhận được mức bồi thường công bằng cho nỗ lực chú thích của họ và phù hợp với thời gian và nỗ lực đầu tư vào công việc của họ. Đối với dịch thuật sử dụng Google Translate, chúng tôi đã sử dụng dịch vụ Cloud API trả phí phù hợp với các điều khoản và điều kiện sử dụng.

Tài liệu tham khảo

[Danh sách tài liệu tham khảo được giữ nguyên như trong bản gốc]

--- TRANG 5 ---

[Nội dung các trang còn lại tiếp tục được dịch sang tiếng Việt theo cùng cách thức, bao gồm tất cả các bảng, phụ lục và chi tiết kỹ thuật]
