Tìm kiếm Wikipedia Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ tìm kiếm Wikipedia:

Nhiệm vụ của bạn là hoàn thành một đoạn văn bản cho trước. Bạn có thể sử dụng API Tìm kiếm Wikipedia để tra cứu thông tin. Bạn có thể làm như vậy bằng cách viết "[WikiSearch(term)]" trong đó "term" là thuật ngữ tìm kiếm bạn muốn tra cứu. Dưới đây là một số ví dụ về lời gọi API:

Đầu vào: Các màu trên lá cờ Ghana có những ý nghĩa sau: đỏ dành cho máu của các liệt sĩ, xanh lá cho rừng rậm, và vàng cho tài nguyên khoáng sản.
Đầu ra: Các màu trên lá cờ Ghana có những ý nghĩa sau: đỏ dành cho [WikiSearch("Ghana flag red meaning")] máu của các liệt sĩ, xanh lá cho rừng rậm, và vàng cho tài nguyên khoáng sản.

Đầu vào: Nhưng những rủi ro trong quá trình sản xuất vật liệu nano là gì? Một số vật liệu nano có thể gây ra nhiều loại tổn thương phổi khác nhau.
Đầu ra: Nhưng những rủi ro trong quá trình sản xuất vật liệu nano là gì? [WikiSearch("nanomaterial production risks")] Một số vật liệu nano có thể gây ra nhiều loại tổn thương phổi khác nhau.

Đầu vào: Metformin là thuốc hàng đầu cho bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường type 2 và béo phì.
Đầu ra: Metformin là thuốc hàng đầu cho [WikiSearch("Metformin first-line drug")] bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường type 2 và béo phì.

Đầu vào: x
Đầu ra:

Dịch máy Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ dịch máy:

Nhiệm vụ của bạn là hoàn thành một đoạn văn bản cho trước bằng cách sử dụng API Dịch máy. Bạn có thể làm như vậy bằng cách viết "[MT(text)]" trong đó text là văn bản cần được dịch sang tiếng Anh. Dưới đây là một số ví dụ:

Đầu vào: Ông đã xuất bản một cuốn sách: O homem suprimido ("The Supressed Man")
Đầu ra: Ông đã xuất bản một cuốn sách: O homem suprimido [MT(O homem suprimido)] ("The Supressed Man")

Đầu vào: Trong cuốn Jeschuah, der klassische jüdische Mann của Morris de Jonge, có một mô tả về một nhà văn Do Thái
Đầu ra: Trong cuốn Jeschuah, der klassische jüdische Mann [MT(der klassische jüdische Mann)] của Morris de Jonge, có một mô tả về một nhà văn Do Thái

Đầu vào: 南京高淳县住房和城乡建设局城市新区设计 a plane of reference Gaochun is one of seven districts of the provincial capital Nanjing
Đầu ra: [MT(南京高淳县住房和城乡建设局城市新区设计)] a plane of reference Gaochun is one of seven districts of the provincial capital Nanjing

Đầu vào: x
Đầu ra:

Lịch Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ lịch:

Nhiệm vụ của bạn là thêm các lời gọi đến API Lịch vào một đoạn văn bản. Các lời gọi API nên giúp bạn có được thông tin cần thiết để hoàn thành văn bản. Bạn có thể gọi API bằng cách viết "[Calendar()]" Dưới đây là một số ví dụ về lời gọi API:

Đầu vào: Hôm nay là thứ Sáu đầu tiên của năm.
Đầu ra: Hôm nay là [Calendar()] thứ Sáu đầu tiên của năm.

Đầu vào: Tổng thống Hoa Kỳ là Joe Biden.
Đầu ra: Tổng thống Hoa Kỳ là [Calendar()] Joe Biden.

Đầu vào: Ngày hiện tại trong tuần là thứ Tư.
Đầu ra: Ngày hiện tại trong tuần là [Calendar()] thứ Tư.

Đầu vào: Số ngày từ bây giờ đến Giáng sinh là 30.
Đầu ra: Số ngày từ bây giờ đến Giáng sinh là [Calendar()] 30.

Đầu vào: Cửa hàng không bao giờ mở vào cuối tuần, vì vậy hôm nay nó đóng cửa.
Đầu ra: Cửa hàng không bao giờ mở vào cuối tuần, vì vậy hôm nay [Calendar()] nó đóng cửa.

Đầu vào: x
Đầu ra:

B Huấn luyện Toolformer
Chúng tôi sử dụng tối đa 25k ví dụ mỗi API. Độ dài chuỗi tối đa 1.024. Kích thước batch hiệu quả là 128. Tất cả các mô hình được huấn luyện bằng DeepSpeed's ZeRO-3 (Rasley et al., 2020). Chúng tôi sử dụng 8 GPU NVIDIA A100 40GB với BF16. Huấn luyện tối đa 2k bước, nơi chúng tôi đánh giá PPL trên một tập phát triển nhỏ từ CCNet chứa 1.000 ví dụ mỗi 500 bước. Chúng tôi chọn checkpoint thực hiện tốt nhất.

C Prompts Zero-Shot

C.1 LAMA và TEMPLAMA
Đối với cả LAMA và TEMPLAMA, cho một văn bản đầu vào x, chúng tôi sử dụng prompt sau: Vui lòng hoàn thành văn bản sau để nó chính xác về mặt thực tế: x.

C.2 Benchmarks Toán học
Đối với tất cả các benchmark toán học, cho một ngữ cảnh x và một câu hỏi q, prompt của chúng tôi là: x q Câu trả lời là.

C.3 Hỏi đáp
Đối với tất cả các tập dữ liệu hỏi đáp, bao gồm DATESET, chúng tôi chỉ đơn giản tiền tố câu hỏi với Trả lời câu hỏi sau:. Chúng tôi thêm dấu hỏi nếu câu hỏi chưa kết thúc bằng dấu hỏi.

C.4 Hỏi đáp Đa ngôn ngữ
Đối với MLQA, cho một ngữ cảnh x và một câu hỏi q, prompt của chúng tôi là: Nhiệm vụ của bạn là trả lời một câu hỏi dựa trên đoạn văn sau: x Bây giờ trả lời câu hỏi sau bằng tiếng Anh: q.

D DATESET
DATESET được tạo ra bằng cách đầu tiên chọn ngẫu nhiên 500 "ngày hiện tại". Đối với mỗi ngày hiện tại, một ngày tương đối quá khứ/tương lai khác được chọn ngẫu nhiên trong phạm vi bốn năm, và hai ngày này được sử dụng để điền các mẫu truy vấn trong Bảng 11. Một ví dụ của một truy vấn như vậy sử dụng mẫu đầu tiên sẽ là, "Bao nhiêu ngày trước là 14 tháng 8, 2020?" Nếu được gọi, công cụ Lịch sẽ trả về ngày hiện tại được giả định (ví dụ: "Hôm nay là Chủ nhật, 20 tháng 11, 2020").

Bảng 11: Các mẫu được sử dụng để tạo DATESET trong đó current_date được chọn ngẫu nhiên. Đối với mỗi current_date, một past_date và future_date ngẫu nhiên được tạo ra và sử dụng để điền mỗi mẫu, nếu liên quan. Các ngày lễ liên bang ở Hoa Kỳ (ví dụ: Lễ Tạ ơn) được sử dụng trong các mẫu liên quan đến ngày lễ.

| Mẫu | Kích thước |
|------|-----------|
| Bao nhiêu ngày {trước đó, còn lại đến} {past_date, future_date}? | 400 |
| {Thứ mấy trong tuần, ngày nào trong tháng, tháng nào, năm nào} là {current_date – past_date} {ngày, tuần, tháng, năm} trước? | 800 |
| {Thứ mấy trong tuần, ngày nào trong tháng, tháng nào, năm nào} sẽ là trong {future_date – current_date} ngày? | 800 |
| Thứ mấy trong tuần {là, đã} vào {past_date, future_date}? | 400 |
| {Thứ mấy trong tuần, ngày nào trong tháng, tháng nào, năm nào} {là, đã} {hôm kia, hôm qua, hôm nay, ngày mai, ngày kia}? | 4,000 |
| {Thứ mấy trong tuần, ngày nào trong tháng, tháng nào} {là, đã} ngày lễ năm nay? | 1,800 |
| Bao nhiêu {ngày, tuần, tháng, năm} {trước đó, còn lại đến} ngày lễ năm nay? | 1,200 |
| Tổng cộng | 9,400 |
