

--- [Phan 1/4] ---

# 2302.04761.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rag/2302.04761.pdf
# Kích thước tệp: 657966 byte

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Toolformer: Mô hình Ngôn ngữ Có Thể Tự Dạy Mình Sử Dụng Công cụ
Timo Schick Jane Dwivedi-Yu Roberto Dessì†Roberta Raileanu
Maria Lomeli Luke Zettlemoyer Nicola Cancedda Thomas Scialom
Meta AI Research†Universitat Pompeu Fabra
Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ (LM) thể hiện khả năng
đáng kinh ngạc trong việc giải quyết các tác vụ
mới chỉ từ một vài ví dụ hoặc hướng dẫn văn
bản, đặc biệt là ở quy mô lớn. Tuy nhiên, một
cách nghịch lý, chúng cũng gặp khó khăn với
các chức năng cơ bản, chẳng hạn như số học
hoặc tra cứu thông tin thực tế, nơi các mô hình
đơn giản và nhỏ hơn nhiều lại xuất sắc hơn.
Trong bài báo này, chúng tôi chỉ ra rằng các
LM có thể tự dạy mình sử dụng các công cụ
bên ngoài thông qua các API đơn giản và đạt
được lợi ích của cả hai thế giới. Chúng tôi giới
thiệu Toolformer, một mô hình được huấn luyện
để quyết định gọi API nào, khi nào gọi chúng,
truyền đối số nào và cách tốt nhất để kết hợp
kết quả vào dự đoán token trong tương lai. Điều
này được thực hiện theo cách tự giám sát, không
yêu cầu gì ngoài một số ít minh họa cho mỗi
API. Chúng tôi tích hợp một loạt các công cụ,
bao gồm máy tính, hệ thống hỏi đáp, công cụ
tìm kiếm, hệ thống dịch thuật và lịch. Toolformer
đạt được hiệu suất zero-shot được cải thiện đáng
kể trên nhiều tác vụ hạ nguồn khác nhau, thường
cạnh tranh với các mô hình lớn hơn nhiều, mà
không hy sinh khả năng mô hình hóa ngôn ngữ
cốt lõi của nó.
1 Giới thiệu
Các mô hình ngôn ngữ lớn đạt được kết quả zero-
shot và few-shot ấn tượng trên nhiều tác vụ xử lý
ngôn ngữ tự nhiên (Brown et al., 2020; Chowd-
hery et al., 2022, v.v.) và cho thấy một số khả
năng nổi lên (Wei et al., 2022). Tuy nhiên, tất cả
các mô hình này đều có một số hạn chế vốn có mà
tốt nhất chỉ có thể được giải quyết một phần bằng
cách mở rộng thêm. Những hạn chế này bao gồm
việc không thể truy cập thông tin cập nhật về các
sự kiện gần đây (Komeili et al., 2022) và xu hướng
liên quan đến việc ảo giác sự thật (Maynez et al.,
2020; Ji et al., 2022), khó khăn trong việc hiểu các
ngôn ngữ có ít tài nguyên (Lin et al., 2021), thiếu
kỹ năng toán học để thực hiện các phép tính chính
xác (Patel et al., 2021) và không nhận thức được
sự tiến triển của thời gian (Dhingra et al., 2022).

The New England Journal of Medicine là một nhãn hiệu
đã đăng ký của [QA("Ai là nhà xuất bản của The New
England Journal of Medicine?") → Massachusetts
Medical Society] MMS.
Trong số 1400 người tham gia, 400 (hoặc [Calculator(400 / 1400)
→ 0.29] 29%) đã vượt qua bài kiểm tra.
Tên này xuất phát từ "la tortuga", từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là
[MT("tortuga") → turtle] rùa.
Brown Act là luật của California [WikiSearch("Brown
Act") → Ralph M. Brown Act là một đạo luật của
Cơ quan Lập pháp Bang California đảm bảo quyền của
công chúng được tham dự và tham gia vào các cuộc họp của các
cơ quan lập pháp địa phương.] yêu cầu các cơ quan lập pháp, như
hội đồng thành phố, tổ chức các cuộc họp công khai.

Hình 1: Các dự đoán mẫu của Toolformer. Mô hình
tự động quyết định gọi các API khác nhau (từ trên
xuống dưới: hệ thống hỏi đáp, máy tính, hệ thống
dịch máy và công cụ tìm kiếm Wikipedia) để lấy
thông tin hữu ích cho việc hoàn thành một đoạn văn.

Một cách đơn giản để vượt qua những hạn chế này
của các mô hình ngôn ngữ ngày nay là cung cấp cho
chúng khả năng sử dụng các công cụ bên ngoài như
công cụ tìm kiếm, máy tính hoặc lịch. Tuy nhiên,
các phương pháp hiện có hoặc dựa vào một lượng
lớn chú thích của con người (Komeili et al., 2022;
Thoppilan et al., 2022) hoặc giới hạn việc sử dụng
công cụ chỉ cho các thiết lập cụ thể cho tác vụ (ví
dụ: Gao et al., 2022; Parisi et al., 2022), cản trở
việc áp dụng rộng rãi hơn việc sử dụng công cụ
trong các LM. Do đó, chúng tôi đề xuất Toolformer,
một mô hình học cách sử dụng công cụ theo một
cách mới, đáp ứng các tiêu chí mong muốn sau:

• Việc sử dụng công cụ nên được học theo
cách tự giám sát mà không yêu cầu lượng
lớn chú thích của con người. Điều này quan
trọng không chỉ vì chi phí liên quan đến các
chú thích như vậy, mà còn vì những gì con
người thấy hữu ích có thể khác với những gì
mô hình thấy hữu ích.

• LM không nên mất đi tính tổng quát của nó
và phải có khả năng tự quyết định khi nào và
như thế nào để sử dụng công cụ nào. Trái
ngược với các phương pháp hiện có, điều này
cho phép việc sử dụng công cụ toàn diện hơn
nhiều không gắn liền với các tác vụ cụ thể.

Phương pháp của chúng tôi để đạt được các mục
tiêu này dựa trên ý tưởng gần đây về việc sử dụng
các LM lớn với in-context learning (Brown et al.,
2020) để tạo ra toàn bộ tập dữ liệu từ đầu (Schick
và Schütze, 2021b; Honovich et al., 2022; Wang
et al., 2022): Chỉ với một số ít ví dụ do con người
viết về cách một API có thể được sử dụng, chúng
tôi để một LM chú thích một tập dữ liệu mô hình
hóa ngôn ngữ khổng lồ với các lệnh gọi API tiềm
năng. Sau đó, chúng tôi sử dụng một hàm mất mát
tự giám sát để xác định lệnh gọi API nào thực sự
giúp mô hình dự đoán các token trong tương lai.
Cuối cùng, chúng tôi tinh chỉnh chính LM đó trên
các lệnh gọi API mà nó cho là hữu ích. Như minh
họa trong Hình 1, thông qua phương pháp đơn giản
này, các LM có thể học cách kiểm soát nhiều công
cụ khác nhau và tự chọn công cụ nào để sử dụng
khi nào và như thế nào.

Vì phương pháp của chúng tôi không phụ thuộc
vào tập dữ liệu được sử dụng, chúng tôi có thể áp
dụng nó cho chính xác tập dữ liệu đã được sử dụng
để pretrain một mô hình ngay từ đầu. Điều này đảm
bảo rằng mô hình không mất đi tính tổng quát và
khả năng mô hình hóa ngôn ngữ của nó. Chúng tôi
tiến hành các thí nghiệm trên nhiều tác vụ hạ nguồn
khác nhau, chứng minh rằng sau khi học cách sử
dụng công cụ, Toolformer, dựa trên mô hình GPT-J
pretrained (Wang và Komatsuzaki, 2021) với 6,7
tỷ tham số, đạt được kết quả zero-shot mạnh hơn
nhiều, vượt trội rõ ràng so với mô hình GPT-3 lớn
hơn nhiều (Brown et al., 2020) và một số baseline
khác trên các tác vụ khác nhau.

2 Phương pháp
Mục đích của chúng tôi là trang bị cho một mô hình
ngôn ngữ M khả năng sử dụng các công cụ khác
nhau bằng các lệnh gọi API. Chúng tôi yêu cầu
rằng đầu vào và đầu ra cho mỗi API có thể được
biểu diễn dưới dạng chuỗi văn bản. Điều này cho
phép chèn liền mạch các lệnh gọi API vào bất kỳ
văn bản nào, sử dụng các token đặc biệt để đánh
dấu phần đầu và kết thúc của mỗi lệnh gọi như vậy.

Chúng tôi biểu diễn mỗi lệnh gọi API dưới dạng
một bộ c = (ac, ic) trong đó ac là tên của API và ic
là đầu vào tương ứng. Cho một lệnh gọi API c với
kết quả tương ứng r, chúng tôi ký hiệu các chuỗi
tuyến tính hóa của lệnh gọi API không bao gồm và
bao gồm kết quả của nó, tương ứng là:

e(c) = <API>ac(ic)</API>
e(c,r) = <API>ac(ic)→r</API>

trong đó "<API>", "</API>" và "→" là các token
đặc biệt.1 Một số ví dụ về các lệnh gọi API được
tuyến tính hóa được chèn vào các chuỗi văn bản
được hiển thị trong Hình 1.

Cho một tập dữ liệu C = {x1,...,x|C|} của các văn
bản thuần túy, đầu tiên chúng tôi chuyển đổi tập dữ
liệu này thành một tập dữ liệu C* được bổ sung với
các lệnh gọi API. Điều này được thực hiện trong ba
bước, được minh họa trong Hình 2: Đầu tiên, chúng
tôi khai thác khả năng in-context learning của M để
lấy mẫu một số lượng lớn các lệnh gọi API tiềm
năng. Sau đó, chúng tôi thực thi các lệnh gọi API
này và cuối cùng kiểm tra xem các phản hồi thu
được có hữu ích cho việc dự đoán các token trong
tương lai hay không; điều này được sử dụng làm
tiêu chí lọc. Sau khi lọc, chúng tôi hợp nhất các
lệnh gọi API cho các công cụ khác nhau, tạo ra tập
dữ liệu bổ sung C*, và tinh chỉnh M trên tập dữ liệu
này. Mỗi bước trong số này được mô tả chi tiết hơn
dưới đây.

1Trong thực tế, chúng tôi sử dụng các chuỗi token "[", "]"
và "->" để biểu diễn "<API>", "</API>" và "→", tương ứng.
Điều này cho phép phương pháp của chúng tôi hoạt động mà
không cần sửa đổi từ vựng hiện có của LM. Vì lý do dễ đọc,
chúng tôi vẫn gọi chúng là "<API>", "</API>" và "→" trong
toàn bộ phần này.

--- TRANG 2 ---
x1:i-1 = Pittsburgh is
          also known as
  xi:n = the Steel City

x* = Pittsburgh is
     also known as
     [QA(What ...?
     → Steel City)]
     the Steel City.

ci1 = What other name is
      Pittsburgh known by?
ci2 = Which country is
      Pittsburgh in?

ri1 = Steel City
ri2 = United States

Li(ci1 → Steel City)
< min(Li(ci1 → epsilon), Li(epsilon))

Li(ci2 → United States)
> min(Li(ci2 → epsilon), Li(epsilon))

1 Lấy mẫu Lệnh gọi API
2 Thực thi Lệnh gọi API
3 Lọc Lệnh gọi API

LM
Dataset

LM
Dataset
with API Calls

Hình 2: Các bước chính trong phương pháp của chúng tôi, được minh họa cho một công cụ hỏi đáp: Cho một văn
bản đầu vào x, đầu tiên chúng tôi lấy mẫu một vị trí i và các ứng viên lệnh gọi API tương ứng c¹ᵢ; c²ᵢ;...;cᵏᵢ. Sau đó,
chúng tôi thực thi các lệnh gọi API này và lọc ra tất cả các lệnh gọi không làm giảm hàm mất mát Lᵢ trên các token
tiếp theo. Tất cả các lệnh gọi API còn lại được xen kẽ với văn bản gốc, tạo ra một văn bản mới x*.

Lấy mẫu Lệnh gọi API Đối với mỗi API, chúng
tôi viết một prompt P(x) khuyến khích LM chú
thích một ví dụ x = x₁,...,xₙ với các lệnh gọi API.
Một ví dụ về prompt như vậy cho một công cụ hỏi
đáp được hiển thị trong Hình 3; tất cả các prompt
được sử dụng được hiển thị trong Phụ lục A.2. Gọi
pM(zn+1|z₁,...,zₙ) là xác suất mà M gán cho token
zn+1 là phần tiếp theo của chuỗi z₁,...,zₙ. Đầu tiên,
chúng tôi lấy mẫu tối đa k vị trí ứng viên để thực
hiện lệnh gọi API bằng cách tính toán, cho mỗi
i ∈ {1,...,n}, xác suất

pᵢ = pM(<API>|P(x),x₁:ᵢ₋₁)

mà M gán cho việc bắt đầu một lệnh gọi API tại vị
trí i. Cho một ngưỡng lấy mẫu s, chúng tôi giữ tất
cả các vị trí I = {i|pᵢ > s}; nếu có nhiều hơn k vị trí
như vậy, chúng tôi chỉ giữ k vị trí hàng đầu.

Đối với mỗi vị trí i ∈ I, sau đó chúng tôi thu được
tối đa m lệnh gọi API c¹ᵢ,...,cᵐᵢ bằng cách lấy mẫu
từ M với chuỗi [P(x),x₁,...,xᵢ₋₁,<API>] làm tiền
tố và </API> là token kết thúc chuỗi.2

2Chúng tôi loại bỏ tất cả các ví dụ mà M không tạo ra
token </API>.

Thực thi Lệnh gọi API Ở bước tiếp theo, chúng
tôi thực thi tất cả các lệnh gọi API do M tạo ra để
thu được các kết quả tương ứng. Cách thực hiện
điều này hoàn toàn phụ thuộc vào chính API đó -
ví dụ, nó có thể liên quan đến việc gọi một mạng
nơ-ron khác, thực thi một script Python hoặc sử
dụng một hệ thống truy xuất để thực hiện tìm kiếm
trên một kho ngữ liệu lớn. Phản hồi cho mỗi lệnh
gọi API cᵢ cần phải là một chuỗi văn bản duy nhất rᵢ.

Lọc Lệnh gọi API Gọi i là vị trí của lệnh gọi API
cᵢ trong chuỗi x = x₁,...,xₙ, và gọi rᵢ là phản hồi từ
API. Hơn nữa, cho một chuỗi (wⱼ|j ∈ N) các trọng
số, gọi

Lᵢ(z) = Σⁿⱼ₌ᵢ wⱼ·log pM(xⱼ|z,x₁:ⱼ₋₁)

là hàm mất mát entropy chéo có trọng số cho M
trên các token xᵢ,...,xₙ nếu mô hình được đặt tiền
tố với z. Chúng tôi so sánh hai cách khởi tạo khác
nhau của hàm mất mát này:

L⁺ᵢ = Lᵢ(e(cᵢ,rᵢ))
L⁻ᵢ = min(Lᵢ(ε), Lᵢ(e(cᵢ,ε)))

trong đó ε biểu thị một chuỗi rỗng. Cái trước là
hàm mất mát có trọng số trên tất cả các token
xᵢ,...,xₙ nếu lệnh gọi API và kết quả của nó được
cung cấp cho M như một tiền tố;3 cái sau là mức
tối thiểu của các hàm mất mát thu được từ (i) không
thực hiện lệnh gọi API nào cả và (ii) thực hiện lệnh
gọi API, nhưng không cung cấp phản hồi. Theo
trực giác, một lệnh gọi API hữu ích cho M nếu việc
cung cấp cho nó cả đầu vào và đầu ra của lệnh gọi
này giúp mô hình dễ dàng hơn trong việc dự đoán
các token trong tương lai, so với việc không nhận
được lệnh gọi API nào cả, hoặc chỉ nhận được đầu
vào của nó. Cho một ngưỡng lọc f, do đó chúng tôi
chỉ giữ các lệnh gọi API mà

L⁻ᵢ - L⁺ᵢ ≥ f

nghĩa là, việc thêm lệnh gọi API và kết quả của nó
làm giảm hàm mất mát ít nhất là f, so với việc
không thực hiện bất kỳ lệnh gọi API nào hoặc
không nhận được kết quả từ nó.

3Chúng tôi cung cấp e(cᵢ,rᵢ) như một tiền tố thay vì chèn
nó tại vị trí i vì M chưa được tinh chỉnh trên bất kỳ ví dụ nào
chứa các lệnh gọi API, vì vậy việc chèn nó vào giữa x sẽ làm
gián đoạn luồng và không phù hợp với các mẫu trong kho ngữ
liệu pretrain, do đó làm giảm perplexity.

--- TRANG 3 ---
Nhiệm vụ của bạn là thêm các lệnh gọi đến API Hỏi Đáp vào một
đoạn văn. Các câu hỏi nên giúp bạn lấy được
thông tin cần thiết để hoàn thành văn bản. Bạn có thể gọi
API bằng cách viết "[QA(question)]" trong đó "question" là
câu hỏi bạn muốn hỏi. Dưới đây là một số ví dụ về lệnh gọi API:

Input: Joe Biden was born in Scranton, Pennsylvania.
Output: Joe Biden was born in [QA("Where was Joe
Biden born?")] Scranton, [QA("In which state is
Scranton?")] Pennsylvania.

Input: Coca-Cola, or Coke, is a carbonated soft drink
manufactured by the Coca-Cola Company.
Output: Coca-Cola, or [QA("What other name is
Coca-Cola known by?")] Coke, is a carbonated soft drink
manufactured by [QA("Who manufactures Coca-Cola?")]
the Coca-Cola Company.

Input: x
Output:

Hình 3: Một prompt mẫu P(x) được sử dụng để tạo ra
các lệnh gọi API cho công cụ hỏi đáp.

Tinh chỉnh Mô hình Sau khi lấy mẫu và lọc các
lệnh gọi cho tất cả các API, cuối cùng chúng tôi
hợp nhất các lệnh gọi API còn lại và xen kẽ chúng
với các đầu vào gốc. Nghĩa là, đối với một văn bản
đầu vào x = x₁,...,xₙ với một lệnh gọi API và kết
quả tương ứng (cᵢ,rᵢ) tại vị trí i, chúng tôi xây dựng
chuỗi mới x* = x₁:ᵢ₋₁,e(cᵢ,rᵢ),xᵢ:ₙ; chúng tôi tiến
hành tương tự cho các văn bản có nhiều lệnh gọi
API. Thực hiện điều này cho tất cả x ∈ C tạo ra tập
dữ liệu mới C* được bổ sung với các lệnh gọi API.
Chúng tôi sử dụng tập dữ liệu mới này để tinh chỉnh
M, sử dụng một mục tiêu mô hình hóa ngôn ngữ
tiêu chuẩn. Điều quan trọng là, ngoài các lệnh gọi
API được chèn vào, tập dữ liệu bổ sung C* chứa
chính xác các văn bản giống như C, tập dữ liệu gốc.
Do đó, việc tinh chỉnh M trên C* phơi bày nó với
cùng nội dung như việc tinh chỉnh trên C. Hơn nữa,
vì các lệnh gọi API được chèn vào chính xác ở
những vị trí và với chính xác những đầu vào giúp
M dự đoán các token trong tương lai, việc tinh
chỉnh trên C* cho phép mô hình ngôn ngữ quyết
định khi nào và như thế nào sử dụng công cụ nào,
chỉ dựa trên phản hồi của chính nó.

Suy luận Khi tạo văn bản với M sau khi tinh chỉnh
với phương pháp của chúng tôi, chúng tôi thực
hiện giải mã thông thường cho đến khi M tạo ra
token "→", cho biết rằng tiếp theo nó mong đợi
phản hồi cho một lệnh gọi API. Tại thời điểm này,
chúng tôi ngắt quá trình giải mã, gọi API thích hợp
để nhận được phản hồi, và tiếp tục quá trình giải
mã sau khi chèn cả phản hồi và token </API>.

3 Công cụ
Chúng tôi khám phá nhiều công cụ khác nhau để
giải quyết các thiếu sót khác nhau của các LM
thông thường. Các ràng buộc duy nhất chúng tôi
đặt ra đối với các công cụ này là (i) cả đầu vào và
đầu ra của chúng đều có thể được biểu diễn dưới
dạng chuỗi văn bản, và (ii) chúng tôi có thể thu
được một vài minh họa về cách sử dụng dự kiến
của chúng. Cụ thể, chúng tôi khám phá năm công
cụ sau: một hệ thống hỏi đáp, một công cụ tìm
kiếm Wikipedia, một máy tính, một lịch và một hệ
thống dịch máy. Một số ví dụ về các lệnh gọi tiềm
năng và chuỗi trả về cho các API liên quan đến
mỗi công cụ này được hiển thị trong Bảng 1.
Chúng tôi thảo luận ngắn gọn về tất cả các công cụ
dưới đây; các chi tiết thêm có thể được tìm thấy
trong Phụ lục A.

Hỏi Đáp Công cụ đầu tiên của chúng tôi là một
hệ thống hỏi đáp dựa trên một LM khác có thể trả
lời các câu hỏi thực tế đơn giản. Cụ thể, chúng tôi
sử dụng Atlas (Izacard et al., 2022), một LM được
bổ sung truy xuất được tinh chỉnh trên Natural
Questions (Kwiatkowski et al., 2019).

Máy tính Là công cụ thứ hai, chúng tôi sử dụng
một máy tính có thể thực hiện các phép tính số đơn
giản; chúng tôi chỉ hỗ trợ bốn phép toán số học cơ
bản. Kết quả luôn được làm tròn đến hai chữ số
thập phân.

Tìm kiếm Wikipedia Công cụ thứ ba của chúng
tôi là một công cụ tìm kiếm mà, khi cho một thuật
ngữ tìm kiếm, trả về các đoạn văn bản ngắn từ
Wikipedia. So với công cụ hỏi đáp của chúng tôi,
tìm kiếm này cho phép mô hình lấy thông tin toàn
diện hơn về một chủ đề, nhưng yêu cầu nó tự trích
xuất các phần liên quan. Là công cụ tìm kiếm của
chúng tôi, chúng tôi sử dụng một bộ truy xuất
BM25 (Robertson et al., 1995; Baeza-Yates et al.,
1999) đánh chỉ mục bản dump Wikipedia từ KILT
(Petroni et al., 2021).

Hệ thống Dịch Máy Công cụ thứ tư của chúng tôi
là một hệ thống dịch máy dựa trên LM có thể dịch
một cụm từ từ bất kỳ ngôn ngữ nào sang tiếng Anh.
Cụ thể hơn, chúng tôi sử dụng NLLB 600M tham
số (Costa-jussà et al., 2022) làm mô hình dịch máy
đa ngôn ngữ của chúng tôi hoạt động cho 200 ngôn
ngữ (bao gồm cả các ngôn ngữ có ít tài nguyên).
Ngôn ngữ nguồn được tự động phát hiện bằng bộ
phân loại fastText (Joulin et al., 2016), trong khi
ngôn ngữ đích luôn được đặt thành tiếng Anh.

Lịch Công cụ cuối cùng của chúng tôi là một API
lịch mà, khi được truy vấn, trả về ngày hiện tại mà
không nhận bất kỳ đầu vào nào. Điều này cung cấp
ngữ cảnh thời gian cho các dự đoán yêu cầu một
số nhận thức về thời gian.

4 Thí nghiệm
Chúng tôi điều tra xem liệu phương pháp của
chúng tôi có cho phép một mô hình sử dụng các
công cụ mà không cần bất kỳ giám sát nào thêm và
tự quyết định khi nào và như thế nào gọi công cụ
nào trong số các công cụ có sẵn. Để kiểm tra điều
này, chúng tôi chọn nhiều tác vụ hạ nguồn khác
nhau trong đó chúng tôi cho rằng ít nhất một trong
các công cụ được xem xét là hữu ích, và đánh giá
hiệu suất trong các thiết lập zero-shot (Phần 4.2).
Ngoài ra, chúng tôi cũng đảm bảo rằng phương
pháp của chúng tôi không làm tổn hại đến khả
năng mô hình hóa ngôn ngữ cốt lõi của mô hình;
chúng tôi xác minh điều này bằng cách xem xét
perplexity trên hai tập dữ liệu mô hình hóa ngôn
ngữ (Phần 4.3). Cuối cùng, chúng tôi điều tra cách
khả năng học sử dụng công cụ bị ảnh hưởng bởi
kích thước mô hình (Phần 4.4).

4.1 Thiết lập Thí nghiệm
Tạo Tập dữ liệu Trong suốt tất cả các thí nghiệm
của chúng tôi, chúng tôi sử dụng một tập con của
CCNet (Wenzek et al., 2020) làm tập dữ liệu mô
hình hóa ngôn ngữ C của chúng tôi và GPT-J
(Wang và Komatsuzaki, 2021) làm mô hình ngôn
ngữ M của chúng tôi. Để giảm chi phí tính toán
của việc chú thích C với các lệnh gọi API, chúng
tôi định nghĩa các phương pháp heuristic cho một
số API để có được một tập con của C mà các lệnh
gọi API có nhiều khả năng hữu ích hơn cho một
văn bản trung bình. Ví dụ, chúng tôi chỉ xem xét
các văn bản cho công cụ máy tính nếu chúng chứa
ít nhất ba số. Chi tiết về các phương pháp heuristic
được sử dụng được đưa ra trong

--- TRANG 4 ---
x₁:ᵢ₋₁,e(cᵢ,rᵢ),xᵢ:ₙ; chúng tôi tiến hành tương tự cho
các văn bản có nhiều lệnh gọi API. Thực hiện điều
này cho tất cả x ∈ C tạo ra tập dữ liệu mới C* được
bổ sung với các lệnh gọi API. Chúng tôi sử dụng tập
dữ liệu mới này để tinh chỉnh M, sử dụng một mục
tiêu mô hình hóa ngôn ngữ tiêu chuẩn. Điều quan
trọng là, ngoài các lệnh gọi API được chèn vào, tập
dữ liệu bổ sung C* chứa chính xác các văn bản
giống như C, tập dữ liệu gốc. Do đó, việc tinh chỉnh
M trên C* phơi bày nó với cùng nội dung như việc
tinh chỉnh trên C. Hơn nữa, vì các lệnh gọi API được
chèn vào chính xác ở những vị trí và với chính xác
những đầu vào giúp M dự đoán các token trong
tương lai, việc tinh chỉnh trên C* cho phép mô hình
ngôn ngữ quyết định khi nào và như thế nào sử
dụng công cụ nào, chỉ dựa trên phản hồi của chính nó.

Suy luận Khi tạo văn bản với M sau khi tinh chỉnh
với phương pháp của chúng tôi, chúng tôi thực
hiện giải mã thông thường cho đến khi M tạo ra
token "→", cho biết rằng tiếp theo nó mong đợi
phản hồi cho một lệnh gọi API. Tại thời điểm này,
chúng tôi ngắt quá trình giải mã, gọi API thích hợp
để nhận được phản hồi, và tiếp tục quá trình giải
mã sau khi chèn cả phản hồi và token </API>.

3 Công cụ
Chúng tôi khám phá nhiều công cụ khác nhau để
giải quyết các thiếu sót khác nhau của các LM
thông thường. Các ràng buộc duy nhất chúng tôi
đặt ra đối với các công cụ này là (i) cả đầu vào và
đầu ra của chúng đều có thể được biểu diễn dưới
dạng chuỗi văn bản, và (ii) chúng tôi có thể thu
được một vài minh họa về cách sử dụng dự kiến
của chúng. Cụ thể, chúng tôi khám phá năm công
cụ sau: một hệ thống hỏi đáp, một công cụ tìm
kiếm Wikipedia, một máy tính, một lịch và một hệ
thống dịch máy. Một số ví dụ về các lệnh gọi tiềm
năng và chuỗi trả về cho các API liên quan đến
mỗi công cụ này được hiển thị trong Bảng 1.
Chúng tôi thảo luận ngắn gọn về tất cả các công cụ
dưới đây; các chi tiết thêm có thể được tìm thấy
trong Phụ lục A.

Hỏi Đáp Công cụ đầu tiên của chúng tôi là một
hệ thống hỏi đáp dựa trên một LM khác có thể trả
lời các câu hỏi thực tế đơn giản. Cụ thể, chúng tôi
sử dụng Atlas (Izacard et al., 2022), một LM được
bổ sung truy xuất được tinh chỉnh trên Natural
Questions (Kwiatkowski et al., 2019).

Máy tính Là công cụ thứ hai, chúng tôi sử dụng
một máy tính có thể thực hiện các phép tính số đơn
giản; chúng tôi chỉ hỗ trợ bốn phép toán số học cơ
bản. Kết quả luôn được làm tròn đến hai chữ số
thập phân.

Tìm kiếm Wikipedia Công cụ thứ ba của chúng
tôi là một công cụ tìm kiếm mà, khi cho một thuật
ngữ tìm kiếm, trả về các đoạn văn bản ngắn từ
Wikipedia. So với công cụ hỏi đáp của chúng tôi,
tìm kiếm này cho phép mô hình lấy thông tin toàn
diện hơn về một chủ đề, nhưng yêu cầu nó tự trích
xuất các phần liên quan. Là công cụ tìm kiếm của
chúng tôi, chúng tôi sử dụng một bộ truy xuất
BM25 (Robertson et al., 1995; Baeza-Yates et al.,
1999) đánh chỉ mục bản dump Wikipedia từ KILT
(Petroni et al., 2021).

Hệ thống Dịch Máy Công cụ thứ tư của chúng tôi
là một hệ thống dịch máy dựa trên LM có thể dịch
một cụm từ từ bất kỳ ngôn ngữ nào sang tiếng Anh.
Cụ thể hơn, chúng tôi sử dụng NLLB 600M tham
số (Costa-jussà et al., 2022) làm mô hình dịch máy
đa ngôn ngữ của chúng tôi hoạt động cho 200 ngôn
ngữ (bao gồm cả các ngôn ngữ có ít tài nguyên).
Ngôn ngữ nguồn được tự động phát hiện bằng bộ
phân loại fastText (Joulin et al., 2016), trong khi
ngôn ngữ đích luôn được đặt thành tiếng Anh.

Lịch Công cụ cuối cùng của chúng tôi là một API
lịch mà, khi được truy vấn, trả về ngày hiện tại mà
không nhận bất kỳ đầu vào nào. Điều này cung cấp
ngữ cảnh thời gian cho các dự đoán yêu cầu một
số nhận thức về thời gian.

4 Thí nghiệm
Chúng tôi điều tra xem liệu phương pháp của
chúng tôi có cho phép một mô hình sử dụng các
công cụ mà không cần bất kỳ giám sát nào thêm và
tự quyết định khi nào và như thế nào gọi công cụ
nào trong số các công cụ có sẵn. Để kiểm tra điều
này, chúng tôi chọn nhiều tác vụ hạ nguồn khác
nhau trong đó chúng tôi cho rằng ít nhất một trong
các công cụ được xem xét là hữu ích, và đánh giá
hiệu suất trong các thiết lập zero-shot (Phần 4.2).
Ngoài ra, chúng tôi cũng đảm bảo rằng phương
pháp của chúng tôi không làm tổn hại đến khả
năng mô hình hóa ngôn ngữ cốt lõi của mô hình;
chúng tôi xác minh điều này bằng cách xem xét
perplexity trên hai tập dữ liệu mô hình hóa ngôn
ngữ (Phần 4.3). Cuối cùng, chúng tôi điều tra cách
khả năng học sử dụng công cụ bị ảnh hưởng bởi
kích thước mô hình (Phần 4.4).

4.1 Thiết lập Thí nghiệm
Tạo Tập dữ liệu Trong suốt tất cả các thí nghiệm
của chúng tôi, chúng tôi sử dụng một tập con của
CCNet (Wenzek et al., 2020) làm tập dữ liệu mô
hình hóa ngôn ngữ C của chúng tôi và GPT-J
(Wang và Komatsuzaki, 2021) làm mô hình ngôn
ngữ M của chúng tôi. Để giảm chi phí tính toán
của việc chú thích C với các lệnh gọi API, chúng
tôi định nghĩa các phương pháp heuristic cho một
số API để có được một tập con của C mà các lệnh
gọi API có nhiều khả năng hữu ích hơn cho một
văn bản trung bình. Ví dụ, chúng tôi chỉ xem xét
các văn bản cho công cụ máy tính nếu chúng chứa
ít nhất ba số. Chi tiết về các phương pháp heuristic
được sử dụng được đưa ra trong

--- TRANG 5 ---
Tên API Đầu vào Ví dụ Đầu ra Ví dụ
Hỏi Đáp Where was the Knights
of Columbus founded? New Haven, Connecticut
Tìm kiếm Wikipedia Fishing Reel Types Spin fishing > Spin fishing được phân biệt giữa fly fishing và bait
cast fishing bằng loại cần và máy câu được sử dụng. Có hai loại máy câu
được sử dụng khi spin fishing, máy câu mở và máy câu đóng.
Máy tính 27 + 4 * 2 35
Lịch " Hôm nay là Thứ Hai, ngày 30 tháng 1 năm 2023.
Dịch Máy sûreté nucléaire nuclear safety

Bảng 1: Ví dụ về đầu vào và đầu ra cho tất cả các API được sử dụng.

Số lượng Ví dụ
API f = 0.5 f = 1.0 f = 2.0
Hỏi Đáp 51,987 18,526 5,135
Tìm kiếm Wikipedia 207,241 60,974 13,944
Máy tính 3,680 994 138
Lịch 61,811 20,587 3,007
Dịch Máy 3,156 1,034 229

Bảng 2: Số lượng ví dụ với các lệnh gọi API trong C*
cho các giá trị khác nhau của ngưỡng lọc f của chúng tôi.

Phụ lục A. Để thu được C* từ C, chúng tôi thực
hiện tất cả các bước được mô tả trong Phần 2 và
bổ sung lọc ra tất cả các ví dụ mà tất cả các lệnh
gọi API bị loại bỏ trong bước lọc.4 Đối với hàm
trọng số, chúng tôi sử dụng

wₜ = w̃ₜ/Σₛ∈Nw̃ₛ với w̃ₜ = max(0,1−0.2t)

để đảm bảo rằng các lệnh gọi API xảy ra gần nơi
thông tin được cung cấp bởi API thực sự hữu ích
cho mô hình. Các ngưỡng s và f được chọn riêng
cho từng công cụ để đảm bảo một số lượng ví dụ
đủ lớn; xem Phụ lục A để biết chi tiết. Bảng 2 hiển
thị các số liệu thống kê liên quan của tập dữ liệu
cuối cùng của chúng tôi được bổ sung với các lệnh
gọi API.

Tinh chỉnh Mô hình Chúng tôi tinh chỉnh M trên
C* sử dụng kích thước batch là 128 và tốc độ học là
1×10⁻⁵ với khởi động tuyến tính cho 10% đầu tiên
của việc huấn luyện. Chi tiết về quy trình tinh chỉnh
của chúng tôi được đưa ra trong Phụ lục B.

Các Mô hình Baseline Trong phần còn lại của
phần này, chúng tôi chủ yếu so sánh các mô hình
sau:

4Mặc dù việc lọc này thay đổi phân phối của các ví dụ
huấn luyện, chúng tôi cho rằng các ví dụ còn lại đủ gần với
phân phối gốc để khả năng mô hình hóa ngôn ngữ của M vẫn
không bị ảnh hưởng. Giả định này được xác thực thực nghiệm
trong Phần 4.3.

• GPT-J: Một mô hình GPT-J thông thường
không có bất kỳ tinh chỉnh nào.
• GPT-J + CC: GPT-J được tinh chỉnh trên C,
tập con CCNet của chúng tôi không có bất kỳ
lệnh gọi API nào.
• Toolformer: GPT-J được tinh chỉnh trên C*,
tập con CCNet của chúng tôi được bổ sung
với các lệnh gọi API.
• Toolformer (disabled): Cùng một mô hình
như Toolformer, nhưng các lệnh gọi API bị
vô hiệu hóa trong quá trình giải mã.5

Đối với hầu hết các tác vụ, chúng tôi bổ sung so
sánh với OPT (66B) (Zhang et al., 2022) và GPT-36
(175B) (Brown et al., 2020), hai mô hình lớn hơn
khoảng 10 và 25 lần so với các mô hình baseline
khác của chúng tôi, tương ứng.

4.2 Các Tác vụ Hạ nguồn
Chúng tôi đánh giá tất cả các mô hình trên nhiều
tác vụ hạ nguồn khác nhau. Trong tất cả các trường
hợp, chúng tôi xem xét một thiết lập zero-shot có
prompt - tức là các mô hình được hướng dẫn giải
quyết từng tác vụ bằng ngôn ngữ tự nhiên, nhưng
chúng tôi không cung cấp bất kỳ ví dụ in-context
nào. Điều này trái ngược với các công trình trước
đây về việc sử dụng công cụ (ví dụ: Gao et al.,
2022; Parisi et al., 2022), nơi các mô hình được
cung cấp các ví dụ cụ thể cho tập dữ liệu về cách
một công cụ có thể được sử dụng để giải quyết một
tác vụ cụ thể. Chúng tôi chọn thiết lập zero-shot
thách thức hơn vì chúng tôi quan tâm đến việc xem
liệu Toolformer hoạt động trong chính xác những
trường hợp mà người dùng không chỉ định trước
công cụ nào nên được sử dụng theo cách nào để
giải quyết một vấn đề cụ thể.

Chúng tôi sử dụng giải mã tham lam tiêu chuẩn,
nhưng với một sửa đổi cho Toolformer: Chúng tôi
để mô hình bắt đầu một lệnh gọi API không chỉ khi
<API> là token có khả năng nhất, mà bất cứ khi
nào nó là một trong k token có khả năng nhất. Đối
với k = 1, điều này tương ứng với giải mã tham lam
thông thường; thay vào đó chúng tôi sử dụng k = 10
để tăng xu hướng của mô hình trong việc sử dụng
các API mà nó có quyền truy cập. Đồng thời, chúng
tôi chỉ cho phép tối đa một lệnh gọi API mỗi đầu
vào để đảm bảo mô hình không bị kẹt trong một
vòng lặp mà nó liên tục gọi các API mà không tạo
ra bất kỳ đầu ra thực tế nào. Ảnh hưởng của các
sửa đổi này được khám phá trong Phần 5.

5Điều này đạt được bằng cách thiết lập thủ công xác suất
của token <API> thành 0.
6Chúng tôi sử dụng biến thể davinci gốc không được tinh
chỉnh trên bất kỳ hướng dẫn nào.

--- TRANG 6 ---
token, nhưng bất cứ khi nào nó là một trong k token
có khả năng nhất. Đối với k = 1, điều này tương
ứng với giải mã tham lam thông thường; thay vào
đó chúng tôi sử dụng k = 10 để tăng xu hướng của
mô hình trong việc sử dụng các API mà nó có
quyền truy cập. Đồng thời, chúng tôi chỉ cho phép
tối đa một lệnh gọi API mỗi đầu vào để đảm bảo
mô hình không bị kẹt trong một vòng lặp mà nó
liên tục gọi các API mà không tạo ra bất kỳ đầu ra
thực tế nào. Ảnh hưởng của các sửa đổi này được
khám phá trong Phần 5.

4.2.1 LAMA
Chúng tôi đánh giá các mô hình của mình trên các
tập con SQuAD, Google-RE và T-REx của
benchmark LAMA (Petroni et al., 2019). Đối với
mỗi tập con này, nhiệm vụ là hoàn thành một câu
ngắn với một sự thật còn thiếu (ví dụ: một ngày
hoặc một địa điểm). Vì LAMA ban đầu được thiết
kế để đánh giá các mô hình ngôn ngữ có mặt nạ
(ví dụ: Devlin et al., 2019), chúng tôi lọc ra các ví
dụ mà token mặt nạ không phải là token cuối cùng,
để các ví dụ còn lại có thể được xử lý theo cách từ
trái sang phải. Để tính đến các cách tokenization
khác nhau và độ phức tạp được thêm vào từ việc
không thông báo cho mô hình rằng một từ duy
nhất là bắt buộc, chúng tôi sử dụng một tiêu chí
đánh giá dễ dàng hơn một chút so với khớp chính
xác và chỉ đơn giản là kiểm tra xem từ đúng có
nằm trong năm từ đầu tiên được dự đoán bởi mô
hình hay không. Vì LAMA dựa trên các câu thu
được trực tiếp từ Wikipedia, chúng tôi ngăn
Toolformer sử dụng API Tìm kiếm Wikipedia để
tránh cho nó lợi thế không công bằng.

Kết quả cho tất cả các mô hình có thể được nhìn
thấy trong Bảng 3. Tất cả các mô hình GPT-J không
có sử dụng công cụ đạt được hiệu suất tương tự.
Quan trọng là, Toolformer vượt trội rõ ràng so với
các mô hình baseline này, cải thiện so với baseline
tốt nhất lần lượt là 11,7, 5,2 và 18,6 điểm. Nó cũng
vượt trội rõ ràng so với OPT (66B) và GPT-3
(175B), mặc dù cả hai mô hình đều lớn hơn nhiều.
Điều này đạt được vì mô hình độc lập quyết định
hỏi công cụ hỏi đáp để lấy thông tin cần thiết trong
hầu hết các trường hợp (98,1%); chỉ với rất ít ví dụ,
nó sử dụng một công cụ khác (0,7%) hoặc không
có công cụ nào cả (1,2%).

4.2.2 Các Tập dữ liệu Toán học
Chúng tôi kiểm tra khả năng lý luận toán học trên
ASDiv (Miao et al., 2020), SVAMP (Patel et al.,
2021) và benchmark MAWPS (Koncel-Kedziorski
et al., 2016). Một lần nữa chúng tôi tính đến thực
tế là chúng tôi kiểm tra tất cả các mô hình trong
một thiết lập zero-shot bằng cách sử dụng một tiêu
chí đánh giá dễ dàng hơn: Vì đầu ra yêu cầu luôn
là một số, chúng tôi chỉ đơn giản là kiểm tra số đầu
tiên

Mô hình SQuAD Google-RE T-REx
GPT-J 17.8 4.9 31.9
GPT-J + CC 19.2 5.6 33.2
Toolformer (disabled) 22.1 6.3 34.9
Toolformer 33.8 11.5 53.5
OPT (66B) 21.6 2.9 30.1
GPT-3 (175B) 26.8 7.0 39.8

Bảng 3: Kết quả trên các tập con của LAMA. Toolformer
sử dụng công cụ hỏi đáp cho hầu hết các ví dụ, vượt trội
rõ ràng so với tất cả các baseline cùng kích thước và đạt
được kết quả cạnh tranh với GPT-3 (175B).

Mô hình ASDiv SVAMP MAWPS
GPT-J 7.5 5.2 9.9
GPT-J + CC 9.6 5.0 9.3
Toolformer (disabled) 14.8 6.3 15.0
Toolformer 40.4 29.4 44.0
OPT (66B) 6.0 4.9 7.9
GPT-3 (175B) 14.0 10.0 19.8

Bảng 4: Kết quả cho các benchmark khác nhau yêu cầu
lý luận toán học. Toolformer sử dụng công cụ máy tính
cho hầu hết các ví dụ, vượt trội rõ ràng ngay cả so với
OPT (66B) và GPT-3 (175B).

được dự đoán bởi mô hình.7

Bảng 4 hiển thị kết quả cho tất cả các benchmark.
Trong khi GPT-J và GPT-J + CC hoạt động tương
tự nhau, Toolformer đạt được kết quả mạnh hơn
ngay cả khi các lệnh gọi API bị vô hiệu hóa. Chúng
tôi cho rằng điều này là do mô hình được tinh chỉnh
trên nhiều ví dụ về các lệnh gọi API và kết quả của
chúng, cải thiện khả năng toán học của chính nó.
Tuy nhiên, cho phép mô hình thực hiện các lệnh
gọi API làm tăng gấp đôi hiệu suất cho tất cả các
tác vụ, và cũng vượt trội rõ ràng so với các mô
hình OPT và GPT-3 lớn hơn nhiều. Điều này là do
trên tất cả các benchmark, đối với 97,9% tất cả các
ví dụ, mô hình quyết định yêu cầu công cụ máy
tính trợ giúp.

4.2.3 Hỏi Đáp
Chúng tôi xem xét Web Questions (Berant et al.,
2013), Natural Questions (Kwiatkowski et al.,
2019) và TriviaQA (Joshi et al., 2017), ba tập dữ
liệu hỏi đáp được xem xét bởi Brown et al. (2020).
Để đánh giá, chúng tôi kiểm tra xem 20 từ đầu tiên
được dự đoán bởi một mô hình có chứa câu trả lời
đúng thay vì yêu cầu khớp chính xác. Đối với
Toolformer, chúng tôi vô hiệu hóa công cụ hỏi đáp
vì điều này sẽ làm cho việc giải quyết các tác vụ trở
nên tầm thường, đặc biệt là do hệ thống QA cơ bản
đã được tinh chỉnh trên Natural Questions.

7Một ngoại lệ đối với điều này là nếu dự đoán của mô hình
chứa một phương trình (ví dụ: "Câu trả lời đúng là 5+3=8"),
trong trường hợp đó chúng tôi coi số đầu tiên sau dấu "=" là
dự đoán của nó.

--- TRANG 7 ---
Mô hình WebQS NQ TriviaQA
GPT-J 18.5 12.8 43.9
GPT-J + CC 18.4 12.2 45.6
Toolformer (disabled) 18.9 12.6 46.7
Toolformer 26.3 17.7 48.8
OPT (66B) 18.6 11.4 45.7
GPT-3 (175B) 29.0 22.6 65.9

Bảng 5: Kết quả cho các tập dữ liệu hỏi đáp khác nhau.
Sử dụng công cụ tìm kiếm Wikipedia cho hầu hết các
ví dụ, Toolformer vượt trội rõ ràng so với các baseline
cùng kích thước, nhưng vẫn kém hơn GPT-3 (175B).

Kết quả được hiển thị trong Bảng 5. Một lần nữa,
Toolformer vượt trội rõ ràng so với tất cả các mô
hình khác dựa trên GPT-J, lần này chủ yếu dựa vào
API Tìm kiếm Wikipedia (99,3%) để tìm thông tin
liên quan. Tuy nhiên, Toolformer vẫn thua kém
mô hình GPT-3 (175B) lớn hơn nhiều. Điều này có
thể là do cả sự đơn giản của công cụ tìm kiếm của
chúng tôi (trong nhiều trường hợp, nó trả về kết
quả rõ ràng không phù hợp với một truy vấn nhất
định) và khả năng không tương tác của Toolformer
với nó, ví dụ: bằng cách sửa lại truy vấn của nó nếu
kết quả không hữu ích hoặc bằng cách duyệt qua
nhiều kết quả hàng đầu. Chúng tôi tin rằng việc
thêm chức năng này là một hướng thú vị cho công
việc trong tương lai.

4.2.4 Hỏi Đáp Đa ngôn ngữ
Chúng tôi đánh giá Toolformer và tất cả các mô
hình baseline trên MLQA (Lewis et al., 2019), một
benchmark hỏi đáp đa ngôn ngữ. Một đoạn ngữ
cảnh cho mỗi câu hỏi được cung cấp bằng tiếng
Anh, trong khi câu hỏi có thể bằng tiếng Ả Rập,
Đức, Tây Ban Nha, Hindi, Việt Nam hoặc Trung
Quốc Giản thể. Để giải quyết tác vụ, mô hình cần
có khả năng hiểu cả đoạn văn và câu hỏi, vì vậy nó
có thể được hưởng lợi từ việc dịch câu hỏi sang
tiếng Anh. Chỉ số đánh giá của chúng tôi là tỷ lệ
phần trăm số lần thế hệ của mô hình, giới hạn ở 10
từ, chứa câu trả lời đúng.

Kết quả được hiển thị trong Bảng 6. Sử dụng các
lệnh gọi API liên tục cải thiện hiệu suất của
Toolformer cho tất cả các ngôn ngữ, cho thấy rằng
nó đã học cách sử dụng công cụ dịch máy. Tùy
thuộc vào ngôn ngữ, công cụ này được sử dụng
cho 63,8% đến 94,9% tất cả các ví dụ; ngoại lệ duy
nhất đối với điều này là tiếng Hindi, mà công cụ
dịch máy chỉ được sử dụng trong 7,3% các trường
hợp. Tuy nhiên, Tool-

Mô hình Es De Hi Vi Zh Ar
GPT-J 15.2 16.5 1.3 8.2 18.2 8.2
GPT-J + CC 15.7 14.9 0.5 8.3 13.7 4.6
Toolformer (disabled) 19.8 11.9 1.2 10.1 15.0 3.1
Toolformer 20.6 13.5 1.4 10.6 16.8 3.7
OPT (66B) 0.3 0.1 1.1 0.2 0.7 0.1
GPT-3 (175B) 3.4 1.1 0.1 1.7 17.7 0.1
GPT-J (All En) 24.3 27.0 23.9 23.3 23.1 23.6
GPT-3 (All En) 24.7 27.2 26.1 24.9 23.6 24.0

Bảng 6: Kết quả trên MLQA cho tiếng Tây Ban Nha
(Es), Đức (De), Hindi (Hi), Việt Nam (Vi), Trung Quốc
(Zh) và Ả Rập (Ar). Mặc dù sử dụng công cụ dịch máy
để dịch câu hỏi hữu ích trên tất cả các ngôn ngữ, việc
pretrain thêm trên CCNet làm giảm hiệu suất; do đó,
Toolformer không vượt trội một cách nhất quán so với
GPT-J. Hai hàng cuối cùng tương ứng với các mô hình
được cung cấp ngữ cảnh và câu hỏi bằng tiếng Anh.

former không vượt trội một cách nhất quán so với
GPT-J gốc. Điều này chủ yếu là do đối với một số
ngôn ngữ, việc tinh chỉnh trên CCNet làm giảm hiệu
suất; điều này có thể là do sự thay đổi phân phối so
với dữ liệu pretrain gốc của GPT-J.

OPT và GPT-3 hoạt động yếu một cách đáng ngạc
nhiên trên tất cả các ngôn ngữ, chủ yếu là vì chúng
không cung cấp câu trả lời bằng tiếng Anh mặc dù
được hướng dẫn làm như vậy. Một lý do tiềm năng
cho việc GPT-J không gặp phải vấn đề này là nó
được huấn luyện trên nhiều dữ liệu đa ngôn ngữ
hơn cả OPT và GPT-3, bao gồm cả kho ngữ liệu
EuroParl (Koehn, 2005; Gao et al., 2020). Là một
giới hạn trên, chúng tôi cũng đánh giá GPT-J và
GPT-3 trên một biến thể của MLQA trong đó cả
ngữ cảnh và câu hỏi đều được cung cấp bằng tiếng
Anh. Trong thiết lập này, GPT-3 hoạt động tốt hơn
tất cả các mô hình khác, hỗ trợ giả thuyết của chúng
tôi rằng hiệu suất kém của nó trên MLQA là do
khía cạnh đa ngôn ngữ của tác vụ.

4.2.5 Các Tập dữ liệu Thời gian
Để điều tra tính hữu ích của API lịch, chúng tôi
đánh giá tất cả các mô hình trên TEMPLAMA
(Dhingra et al., 2022) và một tập dữ liệu mới mà
chúng tôi gọi là DATESET. TEMPLAMA là một tập
dữ liệu được xây dựng từ Wikidata chứa các truy
vấn cloze về các sự thật thay đổi theo thời gian (ví
dụ: "Cristiano Ronaldo chơi cho ___") cũng như
câu trả lời đúng cho các năm từ 2010 đến 2020.
DATESET, được mô tả trong Phụ lục D, cũng được
tạo ra thông qua một loạt các mẫu, nhưng được điền
bằng một sự kết hợp của các ngày/khoảng thời gian
ngẫu nhiên (ví dụ: "Ngày nào trong tuần là 30
ngày trước?"). Quan trọng là, việc biết ngày hiện
tại là cần thiết để trả lời những câu hỏi này.

--- TRANG 8 ---
Mô hình TEMPLAMA DATESET
GPT-J 13.7 3.9
GPT-J + CC 12.9 2.9
Toolformer (disabled) 12.7 5.9
Toolformer 16.3 27.3
OPT (66B) 14.5 1.3
GPT-3 (175B) 15.5 0.8

Bảng 7: Kết quả cho các tập dữ liệu thời gian. Toolformer
vượt trội so với tất cả các baseline, nhưng không sử dụng
công cụ lịch cho TEMPLAMA.

Kết quả được hiển thị trong Bảng 7 minh họa rằng
Toolformer vượt trội so với tất cả các baseline cho
cả TEMPLAMA và DATESET. Tuy nhiên, kiểm tra
kỹ hơn cho thấy rằng các cải thiện trên TEMPLAMA
không thể được quy cho công cụ lịch, công cụ này
chỉ được sử dụng cho 0,2% tất cả các ví dụ, mà chủ
yếu là cho công cụ Tìm kiếm Wikipedia và công cụ
hỏi đáp, mà Toolformer gọi nhiều nhất. Điều này
có ý nghĩa cho rằng các thực thể được đặt tên trong
TEMPLAMA thường rất cụ thể và hiếm đến mức
ngay cả việc biết chính xác ngày tháng cũng sẽ ít
hữu ích. Hướng hành động tốt nhất cho tập dữ liệu
này - đầu tiên truy vấn API lịch để lấy ngày hiện
tại, và sau đó truy vấn hệ thống hỏi đáp với ngày
này - không chỉ bị cấm bởi hạn chế của chúng tôi là
sử dụng tối đa một lệnh gọi API mỗi ví dụ, mà còn
khó học cho Toolformer do tất cả các lệnh gọi API
trong dữ liệu huấn luyện của nó được lấy mẫu độc
lập.

Đối với DATESET, mặt khác, sự cải thiện đáng kể
của Toolformer so với các mô hình khác có thể
được ghi nhận hoàn toàn cho công cụ lịch, mà nó
sử dụng cho 54,8% tất cả các ví dụ.

4.3 Mô hình hóa Ngôn ngữ
Ngoài việc xác minh hiệu suất được cải thiện trên
các tác vụ hạ nguồn khác nhau, chúng tôi cũng
muốn đảm bảo rằng hiệu suất mô hình hóa ngôn
ngữ của Toolformer không bị suy giảm thông qua
việc tinh chỉnh của chúng tôi với các lệnh gọi API.
Vì mục đích này, chúng tôi đánh giá các mô hình
của mình trên hai tập dữ liệu mô hình hóa ngôn
ngữ: WikiText (Merity et al., 2017) và một tập con
gồm 10.000 tài liệu được chọn ngẫu nhiên từ
CCNet (Wenzek et al., 2020) không được sử dụng
trong quá trình huấn luyện. Perplexities của các mô
hình khác nhau được hiển thị trong Bảng 8. Như
người ta mong đợi, việc tinh chỉnh trên CCNet dẫn
đến hiệu suất được cải thiện một chút trên một tập
con CCNet khác, nhưng nó làm giảm một chút hiệu
suất trên WikiText, có lẽ vì dữ liệu pre-

Mô hình WikiText CCNet
GPT-J 9.9 10.6
GPT-J + CC 10.3 10.5
Toolformer (disabled) 10.3 10.5

Bảng 8: Perplexities của các mô hình khác nhau trên
WikiText và tập con xác thực của chúng tôi từ CCNet.
Việc thêm các lệnh gọi API không có chi phí về
perplexity cho mô hình hóa ngôn ngữ mà không có bất
kỳ lệnh gọi API nào.

training gốc cho GPT-J tương tự với WikiText hơn
so với tập con được chọn ngẫu nhiên của chúng tôi
từ CCNet. Tuy nhiên, quan trọng nhất là, việc
huấn luyện trên C* (tập dữ liệu của chúng tôi được
chú thích với các lệnh gọi API) không dẫn đến sự
gia tăng perplexity so với việc huấn luyện trên C
khi các lệnh gọi API bị vô hiệu hóa tại thời điểm
suy luận.8

4.4 Luật Tỷ lệ
Chúng tôi điều tra cách khả năng yêu cầu các công
cụ bên ngoài trợ giúp ảnh hưởng đến hiệu suất khi
chúng tôi thay đổi kích thước của LM. Vì mục đích
này, chúng tôi áp dụng phương pháp của chúng tôi
không chỉ cho GPT-J, mà còn cho bốn mô hình
nhỏ hơn từ họ GPT-2 (Radford et al., 2019), với
124M, 355M, 775M và 1,6B tham số, tương ứng.
Chúng tôi làm điều này chỉ sử dụng một tập con ba
công cụ: hệ thống hỏi đáp, máy tính và công cụ tìm
kiếm Wikipedia. Ngoài điều này, chúng tôi tuân
theo thiết lập thí nghiệm được mô tả trong Phần
4.1.

Hình 4 cho thấy rằng khả năng tận dụng các công
cụ được cung cấp chỉ xuất hiện ở khoảng 775M
tham số: các mô hình nhỏ hơn đạt được hiệu suất
tương tự cả có và không có công cụ. Một ngoại lệ
đối với điều này là công cụ tìm kiếm Wikipedia
được sử dụng chủ yếu cho các benchmark QA;
chúng tôi giả định rằng điều này là do API tương
đối dễ sử dụng. Trong khi các mô hình trở nên tốt
hơn trong việc giải quyết các tác vụ mà không có
các lệnh gọi API khi chúng tăng kích thước, khả
năng sử dụng tốt API được cung cấp cũng cải thiện
cùng lúc. Do đó, vẫn còn một khoảng cách lớn
giữa các dự đoán có và không có các lệnh gọi API
ngay cả đối với mô hình lớn nhất của chúng tôi.

5 Phân tích
Chiến lược Giải mã Chúng tôi điều tra ảnh hưởng
của chiến lược giải mã đã sửa đổi của chúng tôi
được giới thiệu trong Phần 4.2, trong đó thay vì
luôn tạo ra

8Chúng tôi không đánh giá perplexity của Toolformer với
các lệnh gọi API được bật vì việc tính toán xác suất pM(xt|
x₁,...,xt₋₁) của token xt cho trước x₁,...,xt₋₁ sẽ yêu cầu tính
tổng trên tất cả các lệnh gọi API tiềm năng mà mô hình có thể
thực hiện tại vị trí t, điều này là không khả thi.


--- [Phan 2/4] ---

--- TRANG 9 ---
051015202530
0200040006000Tham số Mô hình (M)LAMA
 Toolformer Toolformer (vô hiệu hóa) GPT30510152025303540
0200040006000Tham số Mô hình (M)Các Benchmark QA
051015202530
0200040006000Tham số Mô hình (M)Các Benchmark ToánHình 4: Hiệu suất trung bình trên LAMA, các benchmark toán học và các benchmark QA của chúng tôi cho các mô hình GPT-2 có
kích thước khác nhau và GPT-J được tinh chỉnh bằng phương pháp của chúng tôi, cả với và không có các lời gọi API. Mặc dù các lời gọi API không
hữu ích đối với các mô hình nhỏ nhất, các mô hình lớn hơn học cách sử dụng tốt chúng. Ngay cả với các mô hình lớn hơn, khoảng
cách giữa các dự đoán của mô hình có và không có lời gọi API vẫn còn cao.
token có khả năng cao nhất, chúng tôi tạo ra token <API>
nếu nó là một trong k token có khả năng cao nhất. Bảng 9
cho thấy hiệu suất trên tập con T-REx của LAMA
và trên WebQS cho các giá trị k khác nhau. Như dự
kiến, tăng k dẫn đến mô hình thực hiện các lời gọi API
cho nhiều ví dụ hơn - từ 40,3% và 8,5%
với k = 1 (tức là giải mã tham lam thông thường) lên 98,1%
và 100% với k = 10. Trong khi đối với T-REx, đã
có một cải thiện rõ ràng về hiệu suất với
giải mã tham lam, trên WebQS mô hình của chúng tôi chỉ bắt đầu
thực hiện một số lượng đáng kể các lời gọi API khi chúng ta
tăng nhẹ k. Thú vị là, với k = 1, mô
hình được hiệu chuẩn ở một mức độ nào đó: Nó quyết định
gọi API cho các ví dụ mà nó sẽ thực hiện đặc biệt
kém nếu không thực hiện lời gọi API. Điều này có
thể thấy từ thực tế là hiệu suất trên các ví dụ
mà nó quyết định không thực hiện lời gọi API (44,3 và
19,9) cao hơn hiệu suất trung bình nếu không
thực hiện lời gọi API nào (34,9 và 18,9). Tuy nhiên, sự
hiệu chuẩn này bị mất đi với các giá trị k cao hơn.
Chất lượng Dữ liệu Chúng tôi phân tích định tính một số
lời gọi API được tạo ra bằng phương pháp của chúng tôi cho các
API khác nhau. Bảng 10 cho thấy một số ví dụ về các văn bản từ
CCNet được bổ sung với các lời gọi API, cũng như
điểm số tương ứng L
iL+
i được sử dụng làm tiêu
chí lọc, và liệu các lời gọi API được thực hiện bởi
mô hình có hữu ích một cách trực quan trong ngữ cảnh đã cho hay không.
Như có thể thấy, các giá trị cao của L
iL+
i thường
tương ứng với các lời gọi API hữu ích, trong khi các giá trị thấp
tương ứng với các lời gọi API không cung cấp bất kỳ thông
tin nào hữu ích để dự đoán các token tương lai.
Có một số ngoại lệ, ví dụ, một lời gọi API choT-REx WebQS
k Tất cả AC NC % Tất cả AC NC %
0 34,9 - 34,9 0,0 18,9 - 18,9 0,0
1 47,8 53,0 44,3 40,3 19,3 17,1 19,9 8,5
3 52,9 58,0 29,0 82,8 26,3 26,5 6,6 99,3
10 53,5 54,0 22,5 98,1 26,3 26,4 - 100,0
Bảng 9: Kết quả Toolformer trên tập con T-REx của
LAMA và trên WebQS cho các giá trị k khác nhau được
sử dụng trong quá trình giải mã. Các số được hiển thị là hiệu suất
tổng thể (Tất cả), hiệu suất trên tập con mà
mô hình quyết định thực hiện lời gọi API (AC) và tất cả
các ví dụ còn lại (NC), cũng như phần trăm
ví dụ mà mô hình quyết định gọi API
(%).
"Fast train success" trong ví dụ thứ tư mà
không cung cấp bất kỳ thông tin liên quan nào nhưng vẫn giảm
perplexity. Tuy nhiên, một số lượng nhiễu trong
các lời gọi API không được lọc thực sự có thể hữu ích
vì nó buộc mô hình được tinh chỉnh trên C không phải lúc nào
cũng tuân theo một cách mù quáng kết quả của mỗi lời gọi mà nó thực hiện.
6 Công trình Liên quan
Tiền huấn luyện Mô hình Ngôn ngữ Có nhiều
phương pháp khác nhau để bổ sung cho các mô hình ngôn ngữ với
một số dạng thông tin văn bản bổ sung trong quá trình
tiền huấn luyện, bao gồm các dạng metadata khác nhau
(Keskar et al., 2019), thẻ HTML (Aghajanyan
et al., 2021), đánh dấu Wikipedia (Schick et al.,
2022), hoặc các văn bản liên quan thu được từ một hệ
thống truy xuất thông tin (Guu et al., 2020; Borgeaud
et al., 2021; Izacard et al., 2022). Đối với tất cả các

--- TRANG 10 ---
Ví dụ L
iL+
iHữu ích
The Flodden Window (một tượng đài chiến tranh dành riêng cho The Middleton Archers), trong Nhà thờ
Thánh Leonard được xếp hạng I ở Middleton được cho là tượng đài chiến tranh lâu đời nhất ở Vương quốc Anh.
<API> WikiSearch(War memorial Flodden) !Battle of Flodden > Commemoration >
Cửa sổ kính màu Flodden trong Nhà thờ Giáo xứ Middleton [. . . ] được xây dựng bởi Sir
Richard Assheton để tưởng nhớ Trận chiến Flodden và những cung thủ từ Middleton đã
chiến đấu trong đó. </API> Sir Richard Assheton của Middleton (người đã xây dựng St Leonard) đã được
phong tước hiệp sĩ [. . . ]5,49 3
Lưu ý: WL sẽ mở cửa vào thứ Sáu, <API> Calendar()!Hôm nay là thứ Năm, ngày 9 tháng 3 năm 2017.
</API> ngày 10 tháng 3, và Chủ nhật, ngày 19 tháng 3 trong giờ làm việc thông thường.2,11 3
Sông Nile có chiều dài xấp xỉ <API> QA(Chiều dài xấp xỉ của sông Nile là bao nhiêu?)
!6.853 km </API> 6.853 km, với Nile Trắng là nguồn chính của nó.2,08 3
Nếu Sao Kim có bầu khí quyển tương tự như Trái đất thì bạn sẽ mong đợi nhiệt độ trung bình của Sao Kim là
499 K (1,74 x 287) thay vì 735 K, tức là <API> Calculator(735 / 499) !1,47</API> 1,47
(735 / 499) lần nóng hơn so với mức bình thường.1,59 3
Bạn đang ở đây: Trang chủ / Nổi bật / Bắt chuyến tàu nhanh này để thành công! <API> WikiSearch(Fast train
success)!Fast Train > Nó cũng đạt vị trí #23 trên bảng xếp hạng đĩa đơn CHUM của Canada, vào ngày
26 tháng 6 năm 1971. Thành công của đĩa đơn này đã khẳng định Myles Goodwyn là nhạc sĩ chính của ban nhạc,
và giúp April Wine có thể thu âm album thứ hai. </API> Đừng đợi hàng tuần và
[:::]0,92 7
Os Melhores Escolas em Jersey 2020 <API> MT(Os Melhores Escolas em Jersey) !The Best
Schools in Jersey </API> Trên trang này bạn có thể tìm kiếm các Trường Đại học, Cao đẳng và Trường
Kinh doanh ở Jersey0,70 3
Thưởng thức những bức ảnh này từ <API> Calendar()!Hôm nay là thứ Sáu, ngày 19 tháng 4 năm 2013. </API>
Lễ Săn Trứng Phục sinh.0,33 3
85 bệnh nhân (23%) được đưa vào bệnh viện còn sống và nhập vào phòng bệnh. Trong số đó, <API> Calcula-
tor(85 / 23)!3,70</API> 65% có nguyên nhân tim mạch [:::]0,02 7
Nhưng này, sau <API> Calendar()!Hôm nay là thứ Bảy, ngày 25 tháng 6 năm 2011. </API> thảm họa Disneyland
với cuộc diễn tập phòng cháy, tôi nghĩ có thể nói chắc chắn rằng Chewey sẽ không để ai chết trong một vụ cháy.0,41 7
Lần cuối cùng tôi ở với <API> QA(Lần cuối tôi ở với ai?) !The Last Time </API>
anh ấy, tôi đã hỏi anh ấy thích điều gì ở tôi và anh ấy nói sẽ cho tôi biết một ngày nào đó.1,23 7
Bảng 10: Ví dụ về các lời gọi API cho các công cụ khác nhau, được sắp xếp theo giá trị L
iL+
i được sử dụng làm tiêu
chí lọc. Các giá trị cao thường tương ứng với các lời gọi API hữu ích một cách trực quan để dự đoán các token tương lai.
phương pháp này, thông tin bổ sung luôn được
cung cấp, bất kể nó có hữu ích hay không. Ngược lại,
Toolformer tự học cách yêu cầu rõ ràng
thông tin đúng đắn.
Sử dụng Công cụ Một số phương pháp nhằm trang bị cho các LM
khả năng sử dụng các công cụ bên ngoài như công cụ tìm kiếm
(Komeili et al., 2022; Thoppilan et al.,
2022; Lazaridou et al., 2022; Shuster et al., 2022;
Yao et al., 2022), trình duyệt web (Nakano et al.,
2021), máy tính (Cobbe et al., 2021; Thoppilan
et al., 2022), hệ thống dịch thuật (Thoppilan et al.,
2022) và trình thông dịch Python (Gao et al., 2022).
Cách các mô hình này học cách sử dụng công cụ có thể
được chia thành hai phương pháp: Hoặc chúng dựa vào
một lượng lớn giám sát của con người (Komeili et al.,
2022; Nakano et al., 2021; Thoppilan et al., 2022)
hoặc chúng hoạt động bằng cách nhắc mô hình ngôn ngữ trong
một thiết lập few-shot được điều chỉnh cho một nhiệm vụ cụ thể
mà biết trước công cụ nào cần đượcsử dụng (Gao et al., 2022; Lazaridou et al., 2022; Yao
et al., 2022). Ngược lại, bản chất tự giám sát
của Toolformer cho phép nó học cách và khi nào sử dụng các công cụ
mà không yêu cầu một lời nhắc cụ thể cho thấy
các ví dụ cụ thể về cách một công cụ có thể
được sử dụng. Có lẽ liên quan nhất đến công trình của chúng tôi
là TALM (Parisi et al., 2022), một phương pháp
sử dụng một mục tiêu tự giám sát tương tự để dạy
một mô hình sử dụng máy tính và công cụ tìm kiếm,
nhưng chỉ khám phá điều này trong các thiết lập mà một mô hình được
tinh chỉnh cho các nhiệm vụ downstream.
Bootstrapping Ý tưởng sử dụng tự huấn luyện
và các kỹ thuật bootstrapping để cải thiện các mô hình
đã được nghiên cứu trong nhiều ngữ cảnh khác nhau, từ
việc phân định nghĩa từ (Yarowsky,
1995), trích xuất quan hệ (Brin, 1999; Agichtein
and Gravano, 2000), phân tích cú pháp (McClosky et al.,
2006; Reichart and Rappoport, 2007), tạo chuỗi
(He et al., 2020), phân loại văn bản few-shot

--- TRANG 11 ---
(Schick and Schütze, 2021a) và truy xuất
(Izacard and Grave, 2021) đến lập luận (Zelikman
et al., 2022). Theo tinh thần tương tự với các phương pháp này,
Toolformer được huấn luyện trên các dự đoán của chính nó sau
khi áp dụng một bước lọc dựa trên perplexity.
7 Hạn chế
Mặc dù phương pháp của chúng tôi cho phép các LM học cách
sử dụng nhiều công cụ khác nhau theo cách tự giám sát, vẫn
có một số hạn chế rõ ràng về những gì có thể đạt được
với phương pháp của chúng tôi ở dạng hiện tại. Một hạn
chế như vậy là khả năng của Toolformer không thể sử dụng các công cụ theo chuỗi
(tức là sử dụng đầu ra của một công cụ làm đầu vào
cho một công cụ khác). Điều này là do thực tế là các lời gọi API
cho mỗi công cụ được tạo ra một cách độc lập; như một
hậu quả, không có ví dụ nào về việc sử dụng công cụ theo chuỗi
trong tập dữ liệu tinh chỉnh. Phương pháp hiện tại của chúng tôi
cũng không cho phép LM sử dụng một công cụ theo cách tương
tác - đặc biệt đối với các công cụ như công cụ tìm kiếm,
có thể trả về hàng trăm kết quả khác nhau, cho phép
một LM duyệt qua các kết quả này hoặc tinh chỉnh truy vấn tìm kiếm của nó theo tinh
thần tương tự với Nakano et al. (2021) có thể rất quan trọng cho
một số ứng dụng nhất định. Ngoài ra, chúng tôi nhận thấy các mô hình
được huấn luyện với Toolformer thường nhạy cảm với
cách diễn đạt chính xác của đầu vào khi quyết định có
nên gọi API hay không; điều này có lẽ không đáng ngạc nhiên
vì các LM được biết là rất nhạy cảm với
lời nhắc mà chúng được cung cấp trong cả hai thiết lập zero-
và few-shot (Jiang et al., 2020; Schick
and Schütze, 2021a). Tùy thuộc vào công cụ, phương
pháp của chúng tôi cũng rất kém hiệu quả về mẫu; ví dụ,
xử lý hơn một triệu tài liệu chỉ dẫn đến
vài nghìn ví dụ về các lời gọi hữu ích
đến API máy tính. Một giải pháp tiềm năng cho
vấn đề này có thể là áp dụng phương pháp của chúng tôi một cách lặp lại,
tương tự như cách điều này được thực hiện trong các phương pháp bootstrapping liên quan
(Schick and Schütze, 2021a; Izacard
and Grave, 2021; Parisi et al., 2022). Cuối cùng, khi
quyết định có nên thực hiện lời gọi API hay không, Tool-
former hiện tại không tính đến chi phí tính toán
phụ thuộc vào công cụ phát sinh từ việc
thực hiện lời gọi API.
8 Kết luận
Chúng tôi đã giới thiệu Toolformer, một mô hình ngôn ngữ
học cách tự giám sát cách sử dụng
các công cụ khác nhau như công cụ tìm kiếm, máy tính,
và hệ thống dịch thuật thông qua các lời gọi API đơn giản. Điều này
được thực hiện bằng cách tinh chỉnh trên một số lượng lớn các lời gọi
API được lấy mẫu được lọc dựa trên việc chúng có
giảm perplexity trên các token tương lai hay không. Toolformer
cải thiện đáng kể hiệu suất zero-shot của một
mô hình GPT-J 6,7B tham số, cho phép nó thậm chí
vượt trội hơn một mô hình GPT-3 lớn hơn nhiều trên một loạt
các nhiệm vụ downstream khác nhau.
Tài liệu tham khảo
Armen Aghajanyan, Dmytro Okhonko, Mike Lewis,
Mandar Joshi, Hu Xu, Gargi Ghosh, and Luke Zettle-
moyer. 2021. Htlm: Hyper-text pre-training and
prompting of language models.
Eugene Agichtein and Luis Gravano. 2000. Snowball:
Extracting relations from large plain-text collections.
In Proceedings of the Fifth ACM Conference on Dig-
ital Libraries, DL '00, page 85-94, New York, NY,
USA. Association for Computing Machinery.
Ricardo Baeza-Yates, Berthier Ribeiro-Neto, et al.
1999. Modern information retrieval, volume 463.
ACM press New York.
Jonathan Berant, Andrew Chou, Roy Frostig, and Percy
Liang. 2013. Semantic parsing on Freebase from
question-answer pairs. In Proceedings of the 2013
Conference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing, pages 1533-1544, Seattle, Wash-
ington, USA. Association for Computational Lin-
guistics.
Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoff-
mann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Millican,
George van den Driessche, Jean-Baptiste Lespiau,
Bogdan Damoc, Aidan Clark, Diego de Las Casas,
Aurelia Guy, Jacob Menick, Roman Ring, Tom Hen-
nigan, Saffron Huang, Loren Maggiore, Chris Jones,
Albin Cassirer, Andy Brock, Michela Paganini, Ge-
offrey Irving, Oriol Vinyals, Simon Osindero, Karen
Simonyan, Jack W. Rae, Erich Elsen, and Laurent
Sifre. 2021. Improving language models by retriev-
ing from trillions of tokens.
Sergey Brin. 1999. Extracting patterns and relations
from the world wide web. In The World Wide Web
and Databases, pages 172-183, Berlin, Heidelberg.
Springer Berlin Heidelberg.
Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie
Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal,
Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry,
Amanda Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-
Voss, Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon
Child, Aditya Ramesh, Daniel Ziegler, Jeffrey Wu,
Clemens Winter, Chris Hesse, Mark Chen, Eric
Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess,
Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish,
Alec Radford, Ilya Sutskever, and Dario Amodei.
2020. Language models are few-shot learners. In
Advances in Neural Information Processing Systems,
volume 33, pages 1877-1901. Curran Associates,
Inc.

--- TRANG 12 ---
Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin,
Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam Roberts,
Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton,
Sebastian Gehrmann, Parker Schuh, Kensen Shi,
Sasha Tsvyashchenko, Joshua Maynez, Abhishek
Rao, Parker Barnes, Yi Tay, Noam Shazeer, Vin-
odkumar Prabhakaran, Emily Reif, Nan Du, Ben
Hutchinson, Reiner Pope, James Bradbury, Jacob
Austin, Michael Isard, Guy Gur-Ari, Pengcheng
Yin, Toju Duke, Anselm Levskaya, Sanjay Ghe-
mawat, Sunipa Dev, Henryk Michalewski, Xavier
Garcia, Vedant Misra, Kevin Robinson, Liam Fe-
dus, Denny Zhou, Daphne Ippolito, David Luan,
Hyeontaek Lim, Barret Zoph, Alexander Spiridonov,
Ryan Sepassi, David Dohan, Shivani Agrawal, Mark
Omernick, Andrew M. Dai, Thanumalayan Sankara-
narayana Pillai, Marie Pellat, Aitor Lewkowycz,
Erica Moreira, Rewon Child, Oleksandr Polozov,
Katherine Lee, Zongwei Zhou, Xuezhi Wang, Bren-
nan Saeta, Mark Diaz, Orhan Firat, Michele Catasta,
Jason Wei, Kathy Meier-Hellstern, Douglas Eck,
Jeff Dean, Slav Petrov, and Noah Fiedel. 2022.
Palm: Scaling language modeling with pathways.
Karl Cobbe, Vineet Kosaraju, Mohammad Bavarian,
Mark Chen, Heewoo Jun, Lukasz Kaiser, Matthias
Plappert, Jerry Tworek, Jacob Hilton, Reiichiro
Nakano, et al. 2021. Training verifiers to solve math
word problems. arXiv preprint arXiv:2110.14168.
Marta R Costa-jussà, James Cross, Onur Çelebi, Maha
Elbayad, Kenneth Heafield, Kevin Heffernan, Elahe
Kalbassi, Janice Lam, Daniel Licht, Jean Maillard,
et al. 2022. No language left behind: Scaling
human-centered machine translation. arXiv preprint
arXiv:2207.04672.
Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and
Kristina Toutanova. 2019. BERT: Pre-training of
deep bidirectional transformers for language under-
standing. In Proceedings of the 2019 Conference
of the North American Chapter of the Association
for Computational Linguistics: Human Language
Technologies, Volume 1 (Long and Short Papers),
pages 4171-4186, Minneapolis, Minnesota. Associ-
ation for Computational Linguistics.
Bhuwan Dhingra, Jeremy R. Cole, Julian Martin
Eisenschlos, Daniel Gillick, Jacob Eisenstein, and
William W. Cohen. 2022. Time-aware language
models as temporal knowledge bases. Transactions
of the Association for Computational Linguistics,
10:257-273.
Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Gold-
ing, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang, Ho-
race He, Anish Thite, Noa Nabeshima, et al. 2020.
The pile: An 800gb dataset of diverse text for lan-
guage modeling. arXiv preprint arXiv:2101.00027.
Luyu Gao, Aman Madaan, Shuyan Zhou, Uri Alon,
Pengfei Liu, Yiming Yang, Jamie Callan, and Gra-
ham Neubig. 2022. Pal: Program-aided language
models.Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasu-
pat, and Ming-Wei Chang. 2020. Realm: Retrieval-
augmented language model pre-training.
Junxian He, Jiatao Gu, Jiajun Shen, and Marc'Aurelio
Ranzato. 2020. Revisiting self-training for neural
sequence generation. In International Conference
on Learning Representations.
Or Honovich, Thomas Scialom, Omer Levy, and Timo
Schick. 2022. Unnatural instructions: Tuning lan-
guage models with (almost) no human labor.
Gautier Izacard and Edouard Grave. 2021. Distilling
knowledge from reader to retriever for question an-
swering. In International Conference on Learning
Representations.
Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli, Lucas
Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick, Jane Dwivedi-
Yu, Armand Joulin, Sebastian Riedel, and Edouard
Grave. 2022. Atlas: Few-shot learning with retrieval
augmented language models.
Ziwei Ji, Nayeon Lee, Rita Frieske, Tiezheng Yu,
Dan Su, Yan Xu, Etsuko Ishii, Yejin Bang, Andrea
Madotto, and Pascale Fung. 2022. Survey of hallu-
cination in natural language generation. ACM Com-
puting Surveys.
Zhengbao Jiang, Frank F. Xu, Jun Araki, and Graham
Neubig. 2020. How can we know what language
models know? Transactions of the Association for
Computational Linguistics, 8:423-438.
Mandar Joshi, Eunsol Choi, Daniel Weld, and Luke
Zettlemoyer. 2017. TriviaQA: A large scale dis-
tantly supervised challenge dataset for reading com-
prehension. In Proceedings of the 55th Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers), pages 1601-1611, Van-
couver, Canada. Association for Computational Lin-
guistics.
Armand Joulin, Edouard Grave, Piotr Bojanowski,
Matthijs Douze, Hérve Jégou, and Tomas Mikolov.
2016. Fasttext.zip: Compressing text classification
models. arXiv preprint arXiv:1612.03651.
Nitish Shirish Keskar, Bryan McCann, Lav R. Varsh-
ney, Caiming Xiong, and Richard Socher. 2019.
Ctrl: A conditional transformer language model for
controllable generation.
Philipp Koehn. 2005. Europarl: A parallel corpus for
statistical machine translation. In Proceedings of
machine translation summit x: papers, pages 79-86.
Mojtaba Komeili, Kurt Shuster, and Jason Weston.
2022. Internet-augmented dialogue generation. In
Proceedings of the 60th Annual Meeting of the As-
sociation for Computational Linguistics (Volume 1:
Long Papers), pages 8460-8478, Dublin, Ireland.
Association for Computational Linguistics.

--- TRANG 13 ---
Rik Koncel-Kedziorski, Subhro Roy, Aida Amini,
Nate Kushman, and Hannaneh Hajishirzi. 2016.
MAWPS: A math word problem repository. In Pro-
ceedings of the 2016 Conference of the North Amer-
ican Chapter of the Association for Computational
Linguistics: Human Language Technologies, pages
1152-1157, San Diego, California. Association for
Computational Linguistics.
Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Red-
field, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Al-
berti, Danielle Epstein, Illia Polosukhin, Jacob De-
vlin, Kenton Lee, Kristina Toutanova, Llion Jones,
Matthew Kelcey, Ming-Wei Chang, Andrew M. Dai,
Jakob Uszkoreit, Quoc Le, and Slav Petrov. 2019.
Natural questions: A benchmark for question an-
swering research. Transactions of the Association
for Computational Linguistics, 7:452-466.
Angeliki Lazaridou, Elena Gribovskaya, Wojciech
Stokowiec, and Nikolai Grigorev. 2022. Internet-
augmented language models through few-shot
prompting for open-domain question answering.
arXiv preprint arXiv:2203.05115.
Patrick Lewis, Barlas Oğuz, Ruty Rinott, Sebastian
Riedel, and Holger Schwenk. 2019. Mlqa: Eval-
uating cross-lingual extractive question answering.
arXiv preprint arXiv:1910.07475.
Xi Victoria Lin, Todor Mihaylov, Mikel Artetxe, Tianlu
Wang, Shuohui Chen, Daniel Simig, Myle Ott, Na-
man Goyal, Shruti Bhosale, Jingfei Du, Ramakanth
Pasunuru, Sam Shleifer, Punit Singh Koura, Vishrav
Chaudhary, Brian O'Horo, Jeff Wang, Luke Zettle-
moyer, Zornitsa Kozareva, Mona Diab, Veselin Stoy-
anov, and Xian Li. 2021. Few-shot learning with
multilingual language models.
Joshua Maynez, Shashi Narayan, Bernd Bohnet, and
Ryan McDonald. 2020. On faithfulness and factual-
ity in abstractive summarization.
David McClosky, Eugene Charniak, and Mark Johnson.
2006. Effective self-training for parsing. In Pro-
ceedings of the Human Language Technology Con-
ference of the NAACL, Main Conference, pages 152-
159, New York City, USA. Association for Compu-
tational Linguistics.
Stephen Merity, Caiming Xiong, James Bradbury, and
Richard Socher. 2017. Pointer sentinel mixture mod-
els. In International Conference on Learning Repre-
sentations.
Shen-yun Miao, Chao-Chun Liang, and Keh-Yih Su.
2020. A diverse corpus for evaluating and develop-
ing English math word problem solvers. In Proceed-
ings of the 58th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics, pages 975-984, On-
line. Association for Computational Linguistics.
Reiichiro Nakano, Jacob Hilton, Suchir Balaji, Jeff Wu,
Long Ouyang, Christina Kim, Christopher Hesse,
Shantanu Jain, Vineet Kosaraju, William Saunders,Xu Jiang, Karl Cobbe, Tyna Eloundou, Gretchen
Krueger, Kevin Button, Matthew Knight, Benjamin
Chess, and John Schulman. 2021. Webgpt: Browser-
assisted question-answering with human feedback.
Aaron Parisi, Yao Zhao, and Noah Fiedel. 2022. Talm:
Tool augmented language models.
Arkil Patel, Satwik Bhattamishra, and Navin Goyal.


--- [Phan 3/4] ---

2021. Liệu các mô hình NLP có thực sự có khả năng giải quyết các bài toán từ đơn giản không? Trong Kỷ yếu Hội nghị 2021 của Chương Bắc Mỹ của Hội Ngôn ngữ học Tính toán: Công nghệ Ngôn ngữ Con người, trang 2080-2094, Trực tuyến. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Fabio Petroni, Aleksandra Piktus, Angela Fan, Patrick Lewis, Majid Yazdani, Nicola De Cao, James Thorne, Yacine Jernite, Vladimir Karpukhin, Jean Maillard, Vassilis Plachouras, Tim Rocktäschel, và Sebastian Riedel. 2021. KILT: một chuẩn mực cho các tác vụ ngôn ngữ chuyên sâu về kiến thức. Trong Kỷ yếu Hội nghị 2021 của Chương Bắc Mỹ của Hội Ngôn ngữ học Tính toán: Công nghệ Ngôn ngữ Con người, trang 2523-2544, Trực tuyến. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Fabio Petroni, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, Patrick Lewis, Anton Bakhtin, Yuxiang Wu, và Alexander Miller. 2019. Các mô hình ngôn ngữ như các cơ sở tri thức? Trong Kỷ yếu Hội nghị 2019 về Các phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên và Hội nghị Liên ngành Quốc tế lần thứ 9 về Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP-IJCNLP), trang 2463-2473, Hồng Kông, Trung Quốc. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, Ilya Sutskever, và các cộng sự. 2019. Các mô hình ngôn ngữ là những người học đa nhiệm không giám sát. Blog OpenAI, 1(8):9.

Roi Reichart và Ari Rappoport. 2007. Tự huấn luyện để tăng cường và thích ứng miền của các trình phân tích cú pháp thống kê được huấn luyện trên các tập dữ liệu nhỏ. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 45 của Hội Ngôn ngữ học Tính toán, trang 616-623, Prague, Cộng hòa Séc. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Stephen E Robertson, Steve Walker, Susan Jones, Micheline M Hancock-Beaulieu, Mike Gatford, và các cộng sự. 1995. Okapi tại trec-3. Ấn phẩm Đặc biệt Nist Sp, 109:109.

Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Zhengbao Jiang, Fabio Petroni, Patrick Lewis, Gautier Izacard, Qingfei You, Christoforos Nalmpantis, Edouard Grave, và Sebastian Riedel. 2022. Peer: Một mô hình ngôn ngữ cộng tác.

Timo Schick và Hinrich Schütze. 2021a. Khai thác các câu hỏi điền từ cho phân loại văn bản few-shot và suy luận ngôn ngữ tự nhiên. Trong Kỷ yếu

--- TRANG 14 ---

Hội nghị lần thứ 16 của Chương Châu Âu của Hội Ngôn ngữ học Tính toán: Tập chính, trang 255-269, Trực tuyến. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Timo Schick và Hinrich Schütze. 2021b. Tạo các tập dữ liệu với các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước. Trong Kỷ yếu Hội nghị 2021 về Các phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 6943-6951, Trực tuyến và Punta Cana, Cộng hòa Dominica. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Kurt Shuster, Jing Xu, Mojtaba Komeili, Da Ju, Eric Michael Smith, Stephen Roller, Megan Ung, Moya Chen, Kushal Arora, Joshua Lane, Morteza Behrooz, William Ngan, Spencer Poff, Naman Goyal, Arthur Szlam, Y-Lan Boureau, Melanie Kambadur, và Jason Weston. 2022. Blenderbot 3: một tác nhân hội thoại được triển khai liên tục học hỏi để tương tác có trách nhiệm.

Romal Thoppilan, Daniel De Freitas, Jamie Hall, Noam Shazeer, Apoorv Kulshreshtha, Heng-Tze Cheng, Alicia Jin, Taylor Bos, Leslie Baker, Yu Du, YaGuang Li, Hongrae Lee, Huaixiu Steven Zheng, Amin Ghafouri, Marcelo Menegali, Yanping Huang, Maxim Krikun, Dmitry Lepikhin, James Qin, Dehao Chen, Yuanzhong Xu, Zhifeng Chen, Adam Roberts, Maarten Bosma, Vincent Zhao, Yanqi Zhou, Chung-Ching Chang, Igor Krivokon, Will Rusch, Marc Pickett, Pranesh Srinivasan, Laichee Man, Kathleen Meier-Hellstern, Meredith Ringel Morris, Tulsee Doshi, Renelito Delos Santos, Toju Duke, Johnny Soraker, Ben Zevenbergen, Vinodkumar Prabhakaran, Mark Diaz, Ben Hutchinson, Kristen Olson, Alejandra Molina, Erin Hoffman-John, Josh Lee, Lora Aroyo, Ravi Rajakumar, Alena Butryna, Matthew Lamm, Viktoriya Kuzmina, Joe Fenton, Aaron Cohen, Rachel Bernstein, Ray Kurzweil, Blaise Aguera-Arcas, Claire Cui, Marian Croak, Ed Chi, và Quoc Le. 2022. Lamda: Các mô hình ngôn ngữ cho các ứng dụng hội thoại.

Ben Wang và Aran Komatsuzaki. 2021. GPT-J-6B: Một Mô hình Ngôn ngữ Tự hồi quy 6 Tỷ Tham số. https://github.com/kingoflolz/mesh-transformer-jax.

Yizhong Wang, Yeganeh Kordi, Swaroop Mishra, Alisa Liu, Noah A. Smith, Daniel Khashabi, và Hannaneh Hajishirzi. 2022. Self-instruct: Căn chỉnh mô hình ngôn ngữ với các hướng dẫn tự tạo.

Jason Wei, Yi Tay, Rishi Bommasani, Colin Raffel, Barret Zoph, Sebastian Borgeaud, Dani Yogatama, Maarten Bosma, Denny Zhou, Donald Metzler, Ed H. Chi, Tatsunori Hashimoto, Oriol Vinyals, Percy Liang, Jeff Dean, và William Fedus. 2022. Các khả năng nổi lên của các mô hình ngôn ngữ lớn.

Guillaume Wenzek, Marie-Anne Lachaux, Alexis Conneau, Vishrav Chaudhary, Francisco Guzmán, Armand Joulin, và Edouard Grave. 2020. CCNet: Trích xuất các tập dữ liệu đơn ngữ chất lượng cao từ dữ liệu thu thập web. Trong Kỷ yếu Hội nghị Đánh giá và Tài nguyên Ngôn ngữ lần thứ Mười hai, trang 4003-4012, Marseille, Pháp. Hiệp hội Tài nguyên Ngôn ngữ Châu Âu.

Shunyu Yao, Jeffrey Zhao, Dian Yu, Nan Du, Izhak Shafran, Karthik Narasimhan, và Yuan Cao. 2022. React: Đồng bộ hóa lý luận và hành động trong các mô hình ngôn ngữ.

David Yarowsky. 1995. Phân biệt nghĩa từ không giám sát sánh ngang với các phương pháp có giám sát. Trong Cuộc họp Thường niên lần thứ 33 của Hội Ngôn ngữ học Tính toán, trang 189-196, Cambridge, Massachusetts, Hoa Kỳ. Hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Eric Zelikman, Yuhuai Wu, Jesse Mu, và Noah D. Goodman. 2022. Star: Khởi động lý luận với lý luận.

Susan Zhang, Stephen Roller, Naman Goyal, Mikel Artetxe, Moya Chen, Shuohui Chen, Christopher Dewan, Mona Diab, Xian Li, Xi Victoria Lin, Todor Mihaylov, Myle Ott, Sam Shleifer, Kurt Shuster, Daniel Simig, Punit Singh Koura, Anjali Sridhar, Tianlu Wang, và Luke Zettlemoyer. 2022. Opt: Các mô hình ngôn ngữ transformer được huấn luyện trước mở.

--- TRANG 15 ---

A Chi tiết API

Khi lấy mẫu và lọc các lần gọi API, theo mặc định chúng tôi sử dụng các giá trị s = 0,05 và f = 1,0 - tức là, chúng tôi chỉ thực hiện các lần gọi API tại các vị trí mà xác suất của token <API> là ít nhất 5%, và chúng tôi giữ các lần gọi API nếu chúng giảm loss ít nhất 1,0. Chúng tôi chỉ giữ k = 5 vị trí hàng đầu như vậy và lấy mẫu tối đa m = 5 lần gọi API cho mỗi vị trí được xác định trong một đoạn văn bản. Do việc lọc heuristic được mô tả dưới đây, chúng tôi tạo các lần gọi API cho máy tính và hệ thống dịch máy chỉ trên một tập con nhỏ của C; để bù đắp cho điều này, chúng tôi đặt s = 0,0, k = 20 và m = 10 cho các công cụ này. Vì các tập hợp các lần gọi API thu được vẫn tương đối nhỏ, chúng tôi bổ sung đặt f = 0,5.

A.1 Triển khai

Trả lời Câu hỏi Chúng tôi sử dụng mô hình Atlas của Izacard và các cộng sự (2022) được tinh chỉnh trên Natural Questions (Kwiatkowski và các cộng sự, 2019) làm hệ thống trả lời câu hỏi của chúng tôi. Để tạo C chúng tôi sử dụng Atlas-large, cho phép chúng tôi xử lý hiệu quả hàng triệu lần gọi API; trong quá trình suy luận, chúng tôi sử dụng mô hình Atlas-xxl lớn hơn.

Máy tính Máy tính của chúng tôi dựa trên một tập lệnh Python đơn giản và chỉ hỗ trợ các toán tử "+", "−", "×", và "=". Nó không trả về bất kỳ kết quả nào cho các phương trình không hợp lệ về mặt cú pháp. Để lấy mẫu các lần gọi API, chúng tôi áp dụng các bộ lọc heuristic cho tập con CCNet của chúng tôi và chỉ xử lý các tài liệu mà (i) chứa ít nhất ba số trong một cửa sổ 100 token, trong đó một trong những số này là kết quả của việc áp dụng một phép toán vào hai số còn lại, (ii) chứa một trong các chuỗi "=", "equals", "equal to", "total of", "average of" theo sau bởi một số, hoặc (iii) chứa ít nhất ba số; đối với các văn bản chỉ khớp với tiêu chí cuối cùng, chúng tôi chỉ giữ một tập con ngẫu nhiên 1%.

Lịch Để tạo tập dữ liệu C của chúng tôi, chúng tôi hoạt động dưới giả định rằng ngày lịch trong những trường hợp như vậy nên là ngày mà tài liệu được tạo. Chúng tôi ước tính điều này bằng cách trích xuất ngày từ URL, nếu nó có mặt. Chúng tôi lọc ra các văn bản mà ngày không thể được trích xuất, để lại khoảng 18% tài liệu.

Dịch Máy Đối với cả huấn luyện và suy luận, chúng tôi sử dụng NLLB (Costa-jussà và các cộng sự, 2022) 600M tham số làm mô hình dịch máy (MT) của chúng tôi. Ngôn ngữ nguồn được tự động phát hiện bằng bộ phân loại fastText (Joulin và các cộng sự, 2016), trong khi ngôn ngữ đích luôn được đặt thành tiếng Anh. Vì hầu hết tập dữ liệu CCNet là bằng tiếng Anh, chúng tôi lọc ra các phần chỉ chứa văn bản tiếng Anh trước khi tạo các lần gọi API. Cụ thể hơn, chúng tôi chỉ giữ những đoạn văn chứa các đoạn văn bản bằng ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh được đặt trước và sau bởi văn bản tiếng Anh. Chúng tôi sử dụng các đoạn văn bản có kích thước 10 token. Để xác định xem đoạn văn bản ở giữa có bằng ngôn ngữ khác với tiếng Anh hay không, chúng tôi lại sử dụng bộ phân loại fastText với độ tin cậy lớn hơn 0,8. Chúng tôi cũng lọc ra bất kỳ đoạn văn bản nào chỉ chứa số hoặc ký hiệu đặc biệt. Cơ chế lọc này cho phép chúng tôi tạo dữ liệu hiệu quả hơn bằng cách tập trung việc tạo lần gọi API của chúng tôi vào những nơi mà công cụ MT có khả năng hữu ích. Sau khi tạo các lần gọi API MT, chúng tôi bổ sung loại bỏ khỏi tập huấn luyện của chúng tôi những lần gọi mà đầu vào cho công cụ MT xuất hiện sau lần gọi API nhưng không xuất hiện trước nó. Trong khi trong quá trình tạo dữ liệu, mô hình có thể nhìn trước để tạo các lần gọi API, điều này không thể thực hiện được tại thời điểm suy luận, vì vậy chúng tôi muốn ngăn chặn mô hình gọi API trong những trường hợp như vậy.

A.2 Prompts

Dưới đây, chúng tôi liệt kê các prompt được sử dụng để lấy mẫu các lần gọi API cho mỗi công cụ được xem xét.

Trả lời Câu hỏi Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ trả lời câu hỏi:

Nhiệm vụ của bạn là thêm các lần gọi đến API Trả lời Câu hỏi vào một đoạn văn bản. Các câu hỏi nên giúp bạn có được thông tin cần thiết để hoàn thành văn bản. Bạn có thể gọi API bằng cách viết "[QA(question)]" trong đó "question" là câu hỏi bạn muốn hỏi. Dưới đây là một số ví dụ về các lần gọi API:

Input: Joe Biden was born in Scranton, Pennsylvania.
Output: Joe Biden was born in [QA("Where was Joe Biden born?")] Scranton, [QA("In which state is Scranton?")] Pennsylvania.

Input: Coca-Cola, or Coke, is a carbonated soft drink manufactured by the Coca-Cola Company.
Output: Coca-Cola, or [QA("What other name is Coca-Cola known by?")] Coke, is a carbonated soft drink manufactured by [QA("Who manufactures Coca-Cola?")] the Coca-Cola Company.

Input: x
Output:

Máy tính Chúng tôi sử dụng prompt sau cho máy tính:

Nhiệm vụ của bạn là thêm các lần gọi đến API Máy tính vào một đoạn văn bản.

--- TRANG 16 ---

Các lần gọi nên giúp bạn có được thông tin cần thiết để hoàn thành văn bản. Bạn có thể gọi API bằng cách viết "[Calculator(expression)]" trong đó "expression" là biểu thức cần tính toán. Dưới đây là một số ví dụ về các lần gọi API:

Input: The number in the next term is 18 + 12 x 3 = 54.
Output: The number in the next term is 18 + 12 x 3 = [Calculator(18 + 12 * 3)] 54.

Input: The population is 658,893 people. This is 11.4% of the national average of 5,763,868 people.
Output: The population is 658,893 people. This is 11.4% of the national average of [Calculator(658,893 / 11.4%)] 5,763,868 people.

Input: A total of 252 qualifying matches were played, and 723 goals were scored (an average of 2.87 per match). This is three times less than the 2169 goals last year.
Output: A total of 252 qualifying matches were played, and 723 goals were scored (an average of [Calculator(723 / 252)] 2.87 per match). This is twenty goals more than the [Calculator(723 - 20)] 703 goals last year.

Input: I went to Paris in 1994 and stayed there until 2011, so in total, it was 17 years.
Output: I went to Paris in 1994 and stayed there until 2011, so in total, it was [Calculator(2011 - 1994)] 17 years.

Input: From this, we have 4 * 30 minutes = 120 minutes.
Output: From this, we have 4 * 30 minutes = [Calculator(4 * 30)] 120 minutes.

Input: x
Output:

Tìm kiếm Wikipedia Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ tìm kiếm Wikipedia:

Nhiệm vụ của bạn là hoàn thành một đoạn văn bản đã cho. Bạn có thể sử dụng API Tìm kiếm Wikipedia để tra cứu thông tin. Bạn có thể làm như vậy bằng cách viết "[WikiSearch(term)]" trong đó "term" là thuật ngữ tìm kiếm bạn muốn tra cứu. Dưới đây là một số ví dụ về các lần gọi API:

Input: The colors on the flag of Ghana have the following meanings: red is for the blood of martyrs, green for forests, and gold for mineral wealth.
Output: The colors on the flag of Ghana have the following meanings: red is for [WikiSearch("Ghana flag red meaning")] the blood of martyrs, green for forests, and gold for mineral wealth.

Input: But what are the risks during production of nanomaterials? Some nanomaterials may give rise to various kinds of lung damage.
Output: But what are the risks during production of nanomaterials? [WikiSearch("nanomaterial production risks")] Some nanomaterials may give rise to various kinds of lung damage.

Input: Metformin is the first-line drug for patients with type 2 diabetes and obesity.
Output: Metformin is the first-line drug for [WikiSearch("Metformin first-line drug")] patients with type 2 diabetes and obesity.

Input: x
Output:

Dịch Máy Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ dịch máy:

Nhiệm vụ của bạn là hoàn thành một đoạn văn bản đã cho bằng cách sử dụng API Dịch Máy. Bạn có thể làm như vậy bằng cách viết "[MT(text)]" trong đó text là văn bản cần được dịch sang tiếng Anh. Dưới đây là một số ví dụ:

Input: He has published one book: O homem suprimido ("The Supressed Man")
Output: He has published one book: O homem suprimido [MT(O homem suprimido)] ("The Supressed Man")

Input: In Morris de Jonge's Jeschuah, der klassische jüdische Mann, there is a description of a Jewish writer
Output: In Morris de Jonge's Jeschuah, der klassische jüdische Mann [MT(der klassische jüdische Mann)], there is a description of a Jewish writer

Input: 南京高淳县住房和城乡建设局城市新区设计 a plane of reference Gaochun is one of seven districts of the provincial capital Nanjing
Output: [MT(南京高淳县住房和城乡建设局城市新区设计)] a plane of reference Gaochun is one of seven districts of the provincial capital Nanjing

Input: x
Output:

Lịch Chúng tôi sử dụng prompt sau cho công cụ lịch:

Nhiệm vụ của bạn là thêm các lần gọi đến API Lịch vào một đoạn văn bản. Các lần gọi API nên giúp bạn có được thông tin cần thiết để hoàn thành văn bản. Bạn có thể gọi API bằng cách viết "[Calendar()]" Dưới đây là một số ví dụ về các lần gọi API:

Input: Today is the first Friday of the year.
Output: Today is the first [Calendar()] Friday of the year.

--- TRANG 17 ---

Input: The president of the United States is Joe Biden.
Output: The president of the United States is [Calendar()] Joe Biden.

Input: The current day of the week is Wednesday.
Output: The current day of the week is [Calendar()] Wednesday.

Input: The number of days from now until Christmas is 30.
Output: The number of days from now until Christmas is [Calendar()] 30.

Input: The store is never open on the weekend, so today it is closed.
Output: The store is never open on the weekend, so today [Calendar()] it is closed.

Input: x
Output:

B Huấn luyện Toolformer

Chúng tôi sử dụng tối đa 25k ví dụ cho mỗi API. Độ dài chuỗi tối đa 1.024. Kích thước batch hiệu quả là 128. Tất cả các mô hình được huấn luyện bằng DeepSpeed's ZeRO-3 (Rasley và các cộng sự, 2020). Chúng tôi đã sử dụng 8 GPU NVIDIA A100 40GB với BF16. Huấn luyện tối đa 2k bước, trong đó chúng tôi đánh giá PPL trên một tập phát triển nhỏ từ CCNet chứa 1.000 ví dụ mỗi 500 bước. Chúng tôi chọn checkpoint hoạt động tốt nhất.

C Prompts Zero-Shot

C.1 LAMA và TEMPLAMA

Đối với cả LAMA và TEMPLAMA, cho một văn bản đầu vào x, chúng tôi sử dụng prompt sau: Please complete the following text so that it is factually correct: x.

C.2 Chuẩn mực Toán học

Đối với tất cả các chuẩn mực toán học, cho một ngữ cảnh x và một câu hỏi q, prompt của chúng tôi là: x q The answer is.

C.3 Trả lời Câu hỏi

Đối với tất cả các tập dữ liệu trả lời câu hỏi, bao gồm DATESET, chúng tôi chỉ đơn giản là thêm tiền tố câu hỏi với Answer the following question:. Chúng tôi thêm dấu chấm hỏi nếu câu hỏi chưa kết thúc bằng dấu chấm hỏi.

C.4 Trả lời Câu hỏi Đa ngôn ngữ

Đối với MLQA, cho một ngữ cảnh x và một câu hỏi q, prompt của chúng tôi là: Your task is

| Mẫu | Kích thước |
|-----|-----------|
| How many days {ago was, are there until} {past_date, future_date}? | 400 |
| What {day of the week, day of the month, month, year} was it (current_date - past_date) {days, weeks, months, years} ago? | 800 |
| What {day of the week, day of the month, month, year} will it be in (future_date - current_date) days? | 800 |
| What day of the week {is, was} it on {past_date, future_date}? | 400 |
| What {day of the week, day of the month, month, year} {is, was} it {the day before yesterday, yesterday, today, tomorrow, the day after tomorrow}? | 4.000 |
| What {day of the week, day of the month, month} {is, was} holiday this year? | 1.800 |
| How many {days, weeks, months, years} {ago was, are there until} holiday this year? | 1.200 |
| Tổng | 9.400 |

Bảng 11: Các mẫu được sử dụng để tạo DATESET trong đó một current_date được chọn ngẫu nhiên. Đối với mỗi current_date, một past_date và future_date ngẫu nhiên được tạo ra và được sử dụng để điền vào mỗi mẫu, nếu có liên quan. Các ngày lễ liên bang ở Hoa Kỳ (ví dụ: Thanksgiving) đã được sử dụng trong các mẫu liên quan đến ngày lễ.

to answer a question based on the following paragraph: x Now answer the following question in English: q.


--- [Phan 4/4] ---

D D TẬP DỮ LIỆU DATESET
DATESET được tạo ra bằng cách đầu tiên chọn ngẫu nhiên 500
"ngày hiện tại". Đối với mỗi ngày hiện tại, một ngày
tương đối trong quá khứ/tương lai khác được chọn ngẫu nhiên trong
phạm vi bốn năm, và hai ngày này được sử dụng để điền vào
các mẫu truy vấn trong Bảng 11. Một ví dụ về một
truy vấn như vậy sử dụng mẫu đầu tiên sẽ là, "Bao nhiêu
ngày trước đây là ngày 14 tháng 8 năm 2020?" Nếu được gọi,
công cụ Lịch sẽ trả về ngày hiện tại giả định
(ví dụ: "Hôm nay là Chủ nhật, ngày 20 tháng 11 năm 2020").
