

--- [Phan 1/3] ---

# 2307.11019.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rag/2307.11019.pdf
# Kích thước tệp: 794982 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Nghiên cứu Ranh giới Kiến thức Thực tế của Mô hình Ngôn ngữ Lớn
với Tăng cường Truy xuất
Ruiyang Ren1,3*†Yuhao Wang1,3*Yingqi Qu2Wayne Xin Zhao1,3‡Jing Liu2‡
Hao Tian2Hua Wu2Ji-Rong Wen1,3Haifeng Wang2
1Trường Trí tuệ Nhân tạo Gaoling, Đại học Nhân dân Trung Quốc
2Baidu Inc.
3Phòng thí nghiệm Trọng điểm Bắc Kinh về Quản lý và Phân tích Dữ liệu Lớn
{reyon.ren, yh.wang, jrwen}@ruc.edu.cn, batmanfly@gmail.com
{quyingqi, liujing46, tianhao, wu_hua, wanghaifeng}@baidu.com
Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã thể hiện
khả năng ấn tượng trong việc giải quyết nhiều
tác vụ với kiến thức về thế giới. Tuy nhiên, vẫn
chưa rõ LLM có thể nhận thức ranh giới kiến
thức thực tế của chúng tốt đến mức nào, đặc
biệt trong các cài đặt tăng cường truy xuất.
Trong nghiên cứu này, chúng tôi trình bày phân
tích đầu tiên về ranh giới kiến thức thực tế của
LLM và cách tăng cường truy xuất ảnh hưởng
đến LLM trong trả lời câu hỏi miền mở (QA),
với nhiều phát hiện quan trọng. Cụ thể,
chúng tôi tập trung vào ba câu hỏi nghiên cứu và
phân tích chúng bằng cách kiểm tra khả năng
QA, đánh giá tiên nghiệm và đánh giá hậu nghiệm
của LLM. Chúng tôi đưa ra bằng chứng rằng LLM
có sự tự tin không lay chuyển vào kiến thức của
chúng và không thể xử lý tốt xung đột giữa kiến
thức nội bộ và bên ngoài. Hơn nữa,
tăng cường truy xuất chứng minh là một phương
pháp hiệu quả trong việc nâng cao nhận thức của
LLM về ranh giới kiến thức. Chúng tôi tiến hành
các thí nghiệm kỹ lưỡng để kiểm tra cách các
yếu tố khác nhau ảnh hưởng đến LLM và đề xuất
một phương pháp đơn giản để sử dụng động các
tài liệu hỗ trợ với chiến lược đánh giá của chúng
tôi. Ngoài ra, chúng tôi phát hiện rằng mức độ liên
quan giữa các tài liệu hỗ trợ và câu hỏi có
tác động đáng kể đến khả năng QA và đánh giá
của LLM. Mã để tái tạo công trình này có
sẵn tại https://github.com/RUCAIBox/
LLM-Knowledge-Boundary .
1 Giới thiệu
Các tác vụ chuyên sâu kiến thức, được định nghĩa
bởi yêu cầu về kiến thức rộng lớn, đại diện cho một
lĩnh vực quan tâm đáng kể trong xử lý ngôn ngữ tự
nhiên (Petroni et al., 2021). Một ví dụ điển hình
của các tác vụ như vậy là trả lời câu hỏi miền mở
(QA) (Chen et al., 2017), đòi hỏi sự hỗ trợ của các
hệ thống truy xuất thông tin (Zhao et al., 2023) để
thu thập thông tin liên quan. Sau đó, một mô hình
đọc hiểu được sử dụng để xác định và truy xuất
thông tin có liên quan, cuối cùng đưa ra câu trả lời
cuối cùng.
Gần đây, các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã
thể hiện khả năng đáng chú ý trong việc giải quyết
các tác vụ khác nhau, có khả năng mã hóa khối
lượng lớn kiến thức về thế giới trong các tham số
của chúng (Brown et al., 2020a; Ouyang et al., 2022;
Zhao et al., 2023). Bất chấp khả năng đặc biệt,
LLM có thể thể hiện sự linh hoạt hạn chế trong
các tác vụ chuyên sâu kiến thức, đòi hỏi việc kết
hợp các chiến lược tăng cường truy xuất. Một số
nỗ lực tiên phong đã áp dụng LLM cho các tác vụ
QA miền mở (Qin et al., 2023; Kamalloo et al.,
2023; Wang et al., 2023a; Sun et al., 2023; Xu
et al., 2024). Thông thường, họ chủ yếu tập trung
vào đánh giá hiệu suất QA của LLM, thảo luận về
các phương pháp đánh giá được cải thiện hoặc tận
dụng LLM để nâng cao các mô hình QA. Nỗ lực
hiện tại cũng phát hiện sự không chắc chắn của
LLM bằng một phương pháp tự động (Yin et al.,
2023). Hơn nữa, vấn đề ảo giác gây ra thách thức
cho việc triển khai đáng tin cậy của LLM, trong khi
tăng cường truy xuất được coi là một phương pháp
hiệu quả để giảm thiểu ảo giác (Li et al., 2024;
Shuster et al., 2021; Wang et al., 2023b).
Mặc dù có đóng góp của các nghiên cứu hiện
tại, vẫn thiếu sự hiểu biết sâu sắc về khả năng của
LLM trong việc nhận thức ranh giới kiến thức thực
tế của chúng, đặc biệt khi các nguồn tài nguyên
bên ngoài có thể được sử dụng. Ví dụ, vẫn chưa
chắc chắn liệu LLM có thể đánh giá khả năng của
chính chúng để trả lời câu hỏi, đánh giá liệu tài
liệu tham khảo được cung cấp có đủ để giải quyết
các câu hỏi hay không, và đánh giá độ chính xác
của câu trả lời của chính chúng. Trọng tâm chính
của chúng tôi là ranh giới kiến thức thực tế của
LLM, và nghiên cứu tác động của tăng cường truy
xuất đối với việc tạo sinh của LLM.
Để đạt được mục đích này, chúng tôi thực hiện
phân tích kỹ lưỡng về ảnh hưởng của tăng cường
truy xuất đối với chất lượng tạo sinh của LLM, với
trọng tâm cụ thể vào hiệu suất QA và nhận thức của
LLM về ranh giới kiến thức thực tế của chúng. Để
khám phá đầy đủ ranh giới kiến thức của LLM,
chúng tôi xem xét một loạt LLM, bao gồm LLM
nguồn đóng và LLM công khai. Để đo lường năng
lực nhận thức ranh giới kiến thức, chúng tôi xem
xét hai phương pháp thay thế. Phương pháp đầu
tiên là đánh giá tiên nghiệm, trong đó LLM đánh
giá khả năng trả lời một câu hỏi nhất định trước
quá trình tạo phản hồi. Phương pháp thứ hai là
đánh giá hậu nghiệm, trong đó LLM đánh giá tính
đúng đắn của câu trả lời của chúng cho câu hỏi sau
quá trình tạo phản hồi. Hai phương pháp này có
thể đánh giá nhận thức ranh giới kiến thức của
LLM từ các góc độ khác nhau. Đối với tăng cường
truy xuất, chúng tôi áp dụng nhiều mô hình truy
xuất để cung cấp tài liệu hỗ trợ cho LLM liên quan
đến các câu hỏi đã cho.
Để tiến hành một cuộc điều tra toàn diện, công
trình của chúng tôi nhằm trả lời ba câu hỏi nghiên
cứu một cách lũy tiến: (i) LLM có thể nhận thức
ranh giới kiến thức thực tế của chúng đến mức độ
nào? (ii) Tăng cường truy xuất có tác động gì đến
LLM? (iii) Các tài liệu hỗ trợ với các đặc điểm khác
nhau ảnh hưởng đến LLM như thế nào?
Chúng tôi thiết kế các thí nghiệm toàn diện để
khám phá kỹ lưỡng từng câu hỏi nghiên cứu này.
Hơn nữa, dựa trên đánh giá tiên nghiệm, chúng tôi
thử một phương pháp đơn giản để giới thiệu động
tăng cường truy xuất cho LLM với cải thiện hiệu
suất. Dựa trên phân tích thực nghiệm, chúng tôi đã
đưa ra các phát hiện quan trọng sau đây tương ứng
với ba câu hỏi nghiên cứu:
•Nhận thức của LLM về ranh giới kiến thức
thực tế không chính xác và chúng thường thể
hiện xu hướng quá tự tin. LLM cũng không
thể xử lý tốt xung đột kiến thức nội bộ-
bên ngoài.
•LLM không thể sử dụng đầy đủ kiến thức nội
bộ của chúng, trong khi tăng cường truy xuất
có thể cung cấp bổ sung kiến thức có lợi cho
LLM, đặc biệt là cho các LLM nhỏ hơn.
Tăng cường truy xuất cũng có thể nâng cao
nhận thức của LLM về ranh giới kiến thức
thực tế của chúng. Hơn nữa, hiệu suất của
LLM được tăng cường truy xuất bị ảnh hưởng
bởi các yếu tố đặc thù mô hình, loại câu hỏi và
đặc điểm của các tài liệu truy xuất.
•LLM thể hiện hiệu suất và sự tự tin được cải
thiện khi tham khảo các tài liệu hỗ trợ chất
lượng cao và có xu hướng dựa vào thông tin
được cung cấp để tạo ra các phản hồi. Mức độ
phụ thuộc và sự tự tin của LLM phụ thuộc vào
mức độ liên quan giữa các tài liệu hỗ trợ và
câu hỏi.

2 Bối cảnh và Phương pháp luận
Trong phần này, chúng tôi cung cấp tổng quan về
bối cảnh và các phương pháp luận cơ bản cần thiết
cho nghiên cứu này.

2.1 Công thức hóa Tác vụ
Chúng tôi tiến hành thí nghiệm trên trả lời câu hỏi
miền mở (QA), có thể được mô tả như sau. Cho
một câu hỏi q bằng ngôn ngữ tự nhiên và một bộ
sưu tập tài liệu lớn D={di}m
i=1 như Wikipedia,
mô hình được yêu cầu cung cấp một câu trả lời a
cho câu hỏi q với sự trợ giúp của kho dữ liệu được
cung cấp D. Với các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM),
tác vụ QA miền mở có thể được giải quyết trực
tiếp theo cách end-to-end trong cài đặt closed-
book (Qin et al., 2023). Cho một câu hỏi q, câu
trả lời a có thể được tạo ra bởi LLM với một
prompt p theo một định dạng đầu ra cụ thể:
a=fLLM(p, q). (1)
Khi tăng cường LLM bằng truy xuất, một chiến
lược điển hình là thiết kế prompt p để hướng dẫn
LLM cung cấp câu trả lời a cho câu hỏi q sử dụng
các tài liệu hỗ trợ L được truy xuất bởi bộ truy xuất:
a=fLLM(p, q,L). (2)
Phương trình 1 và 2 trình bày hai phương pháp để
LLM giải quyết các tác vụ QA, chúng tôi cũng áp
dụng các phương pháp này để đánh giá ranh giới
kiến thức thực tế của LLM.

2.2 Hướng dẫn LLM với Prompt Ngôn ngữ Tự nhiên
Chúng tôi xem xét hai cài đặt hướng dẫn, cụ thể là
QA prompting và judgemental prompting. Hình 1
cung cấp minh họa tổng thể về các chiến lược
prompting của chúng tôi và hướng dẫn chi tiết có
thể được tìm thấy trong Phụ lục A.5.

2.2.1 QA Prompting
Để đánh giá khả năng sử dụng kiến thức của LLM,
chúng tôi tập trung vào khả năng QA của LLM cung
cấp câu trả lời cho các câu hỏi đã cho, với hai mục
đích. Thứ nhất, chúng tôi quản lý để đảm bảo rằng
LLM có thể trả lời chính xác và tham khảo cả kiến
thức nội bộ và bên ngoài. Thứ hai, chúng tôi khuyến
khích các phản hồi ngắn gọn

--- TRANG 2 ---
để phù hợp với định dạng câu trả lời ngắn cho việc
đánh giá với các chỉ số thường được sử dụng. Để
đạt được mục đích này, chúng tôi đề xuất hai phương
pháp hướng dẫn riêng biệt. (1) Cài đặt thông thường:
Trong phương pháp này, LLM được hướng dẫn để
trả lời các câu hỏi chỉ dựa trên kiến thức nội bộ của
chúng, như được công thức hóa trong Phương trình
(1). (2) Cài đặt tăng cường truy xuất: Phương pháp
này yêu cầu LLM trả lời các câu hỏi đã cho sử dụng
kết hợp kiến thức nội bộ của chúng và thông tin từ
các tài liệu hỗ trợ được truy xuất, như được nêu
trong Phương trình (2). Trong cài đặt này, các tài
liệu hỗ trợ là tùy chọn, và lý tưởng nhất, LLM nên
xác định có nên tham khảo các tài liệu hỗ trợ dựa
trên độ tin cậy của chúng hay không.

2.2.2 Judgemental Prompting
Để điều tra liệu LLM có khả năng nhận thức ranh
giới kiến thức thực tế của chính chúng hay không,
chúng tôi đề xuất judgemental prompting để đánh
giá khả năng phán đoán của LLM.
Tương tự như QA prompting, các khái niệm về
cài đặt thông thường và cài đặt tăng cường truy
xuất cũng có thể áp dụng cho judgemental prompt-
ing, trong đó LLM sử dụng kiến thức riêng của
chúng hoặc tham khảo các tài liệu hỗ trợ từ các bộ
truy xuất để thực hiện quá trình đánh giá. Hơn nữa,
chúng tôi xây dựng hướng dẫn từ các góc độ đánh
giá khác nhau. (1) Đánh giá tiên nghiệm: LLM
được giao nhiệm vụ xác định khả năng của chúng
để cung cấp câu trả lời cho câu hỏi, sử dụng cài đặt
thông thường hoặc cài đặt tăng cường truy xuất.
Đánh giá tiên nghiệm được thực hiện trước khi
LLM trả lời, thông qua phương pháp dự đoán này,
chúng tôi có thể đánh giá mức độ tự tin và độ chính
xác đánh giá của LLM trong việc nắm vững kiến
thức. (2) Đánh giá hậu nghiệm: LLM được giao
nhiệm vụ đánh giá tính đúng đắn của câu trả lời cho
câu hỏi do chính chúng cung cấp, sử dụng cài đặt
thông thường hoặc cài đặt tăng cường truy xuất.
Đánh giá hậu nghiệm nhằm cho phép LLM đánh
giá các phản hồi của chúng. Thông qua phương
pháp phản ánh này, chúng tôi có thể đánh giá mức
độ tự tin và độ chính xác đánh giá của LLM trong
nội dung chúng tạo ra.

2.3 Cài đặt Thí nghiệm
Trong phần này, chúng tôi thiết lập các thí nghiệm
của chúng tôi về QA miền mở, bao gồm các chỉ số
đánh giá và nguồn truy xuất. Do hạn chế về không
gian, nhiều cài đặt hơn có thể được tìm thấy trong
Phụ lục A, bao gồm các bộ dữ liệu, mô hình đánh
giá, chi tiết triển khai và thiết kế hướng dẫn.

2.3.1 Chỉ số Đánh giá
Theo các công trình trước đây (Chen et al., 2017;
Izacard and Grave, 2021a; Sun et al., 2023), chúng
tôi sử dụng điểm exact match (EM) và điểm F1 để
đánh giá hiệu suất QA của LLM. EM tính toán tỷ
lệ phần trăm các câu hỏi trong đó câu trả lời được
LLM dự đoán khớp chính xác với câu trả lời đúng
cho câu hỏi. F1 được sử dụng để đo lường sự trùng
lặp giữa câu trả lời dự đoán và câu trả lời đúng, kết
hợp precision và recall thành một chỉ số duy nhất
bằng cách lấy trung bình điều hòa của chúng.
Chúng tôi cũng đề xuất một số chỉ số để đánh giá
khả năng phán đoán của LLM. Give-up biểu thị tỷ
lệ phần trăm các câu hỏi mà LLM từ bỏ trả lời, phản
ánh đánh giá của LLM về việc liệu chúng có sở hữu
kiến thức liên quan hay không. Right/G đại diện cho
xác suất mà LLM từ bỏ trả lời nhưng thực sự có thể
trả lời đúng. Right/¬G đại diện cho xác suất mà
LLM không từ bỏ trả lời và có thể trả lời đúng.
Eval-Right đề cập đến tỷ lệ các câu hỏi mà LLM
đánh giá câu trả lời của chúng là đúng. Eval-Acc đại
diện cho tỷ lệ phần trăm các câu hỏi mà đánh giá về
câu trả lời của LLM phù hợp với thực tế. Trong số
đó, Give-up, Right/G và Right/¬G là các chỉ số cho
đánh giá tiên nghiệm, Eval-Right và Eval-Acc là
các chỉ số cho đánh giá hậu nghiệm. Tất cả các chỉ
số được minh họa trong Hình 1.

2.3.2 Nguồn Truy xuất
Chúng tôi xem xét nhiều nguồn truy xuất để thu
thập các tài liệu hỗ trợ, bao gồm truy xuất dày đặc
(Gao and Callan, 2021; Ren et al., 2021a; Zhuang
et al., 2022; Zhou et al., 2022), truy xuất thưa
(Robertson et al., 2009) và ChatGPT.
Đối với bộ truy xuất dày đặc, chúng tôi sử dụng
RocketQAv2 (Ren et al., 2021b) để tìm các tài liệu
có liên quan về mặt ngữ nghĩa cho các câu hỏi. Để
đạt được điều này, chúng tôi huấn luyện mô hình
trên mỗi bộ dữ liệu với dữ liệu huấn luyện trong
miền được xây dựng theo các cài đặt của Rock-
etQAv2 và tận dụng Faiss (Johnson et al., 2019) để
thu thập các tài liệu liên quan cho mỗi câu hỏi từ
kho tài liệu ứng viên. Đối với bộ truy xuất thưa,
chúng tôi sử dụng BM25 (Yang et al., 2017) để tìm
các tài liệu liên quan về mặt từ vựng cho các câu
hỏi. Tương tự như các công trình trước đây (Yu
et al., 2022; Ren et al., 2023), chúng tôi coi mô hình
ngôn ngữ tạo sinh như một "bộ truy xuất" "truy
xuất" kiến thức từ bộ nhớ của nó, trong đó ChatGPT
được hướng dẫn để tạo ra các tài liệu liên quan để
đáp ứng với một câu hỏi nhất định. Kết quả truy
xuất có thể được tìm thấy trong Phụ lục A.4.

3 Phân tích Thí nghiệm và Phát hiện
Trong phần này, chúng tôi tập trung vào giải quyết
ba câu hỏi nghiên cứu và giải quyết chúng bằng cách
điều tra khả năng đánh giá và khả năng QA của
LLM với các chiến lược được đề xuất trong Mục 2.2.

3.1 LLM Có thể Nhận thức Ranh giới Kiến thức
Thực tế của Chúng đến Mức độ Nào?
Chúng tôi phân tách câu hỏi và điều tra các điểm
sau: (a) Trước khi trả lời: LLM quyết định từ bỏ một
câu hỏi như thế nào? (b) Khi trả lời: LLM có thể
giải quyết chính xác một câu hỏi nhất định không?
(c) Sau khi trả lời: LLM đánh giá tính đúng đắn của
câu trả lời của chúng như thế nào?

3.1.1 Cài đặt
Trong phần thí nghiệm này, chúng tôi sử dụng đánh
giá tiên nghiệm với cài đặt thông thường để hướng
dẫn LLM về quyết định có nên từ bỏ trả lời câu hỏi
dựa trên kiến thức vốn có của chúng hay không, và
chúng tôi sử dụng QA prompting với cài đặt thông
thường để hướng dẫn LLM cung cấp câu trả lời.
Hơn nữa, chúng tôi sử dụng đánh giá hậu nghiệm
với cài đặt thông thường để hướng dẫn LLM đánh
giá tính đúng đắn của câu trả lời của chúng.

3.1.2 Phát hiện Chính
LLM gặp khó khăn trong việc nhận thức ranh
giới kiến thức thực tế của chúng, và có xu hướng
quá tự tin. Nhìn chung, sự đánh giá quá cao của
LLM là rõ ràng cả trước và sau khi trả lời câu hỏi
trong Bảng 1. Trước khi trả lời, LLM thường đánh
giá quá cao kiến thức của chúng, dẫn đến tỷ lệ cao
các phản hồi không chính xác (Right/¬G). Ngoài
ra, tỷ lệ Give-up của chúng thấp đáng kể, không
phù hợp với khả năng QA thực tế của chúng (được
phản ánh bởi EM). Khi chúng tôi hướng dẫn LLM
đánh giá câu trả lời của chúng cho đánh giá hậu
nghiệm, chúng cũng thể hiện xu hướng đáng kể tin
rằng câu trả lời của chúng là đúng. Vì lý do này,
chúng ta có thể quan sát các giá trị Eval-Right cao
hơn nhiều so với EM. Tuy nhiên, tồn tại sự chênh
lệch đáng kể giữa giá trị Eval-Right và độ chính xác
đánh giá thực tế, như được chỉ ra bởi các chỉ số
Eval-Acc tương đối thấp. Tương tự như các nghiên
cứu trước đây (Kamalloo et al., 2023), LLM vẫn
thể hiện hiệu suất đáng khen ngợi trong các tác vụ
QA (EM và F1), ngay cả khi không có tài liệu bên
ngoài. Điều này cho thấy LLM sở hữu một cơ sở
kiến thức đáng kể và có thể tận dụng nó đến một

--- TRANG 3 ---
mức độ nhất định. Hơn nữa, có thể quan sát thấy
rằng các LLM nguồn đóng nhìn chung thể hiện hiệu
suất QA tốt hơn các LLM công khai mà chúng tôi
sử dụng, và GPT-4 đạt được hiệu suất QA tốt nhất.
Nhìn chung, các LLM nguồn đóng thể hiện độ chính
xác cao hơn trong việc nhận thức ranh giới kiến
thức thực tế của chúng.

3.2 Tăng cường Truy xuất Có Tác động Gì đến
LLM?
Sau phân tích trong cài đặt closed-book, chúng tôi
tiếp tục nghiên cứu cài đặt tăng cường truy xuất. Cụ
thể, với các tài liệu hỗ trợ từ các bộ truy xuất, chúng
tôi sử dụng đánh giá tiên nghiệm để xác định có
nên từ bỏ trả lời hay không, và đánh giá hậu nghiệm
để đánh giá tính đúng đắn của các câu trả lời được
tạo ra bởi LLM. Ngoài ra, chúng tôi sử dụng QA
prompting để hướng dẫn LLM trả lời các câu hỏi.

3.2.1 Phát hiện Chính
Chúng tôi tiến hành phân tích của chúng tôi từ ba
góc độ: sử dụng kiến thức, nhận biết ranh giới kiến
thức, và tác động của các tài liệu từ các nguồn khác
nhau. Sau các thí nghiệm tăng cường truy xuất kỹ
lưỡng trong các cài đặt khác nhau trong Bảng 2,
chúng tôi đi đến các phát hiện sau.
LLM không thể sử dụng đầy đủ kiến thức nội
bộ của chúng, trong khi tăng cường truy xuất có
thể phục vụ như một bổ sung kiến thức có giá trị
cho LLM. Có thể quan sát thấy rằng LLM với các
tài liệu hỗ trợ vượt trội hơn LLM closed-book trong
hầu hết các trường hợp, và kết hợp kết quả truy
xuất dày đặc làm tài liệu hỗ trợ thường dẫn đến
hiệu suất tốt nhất. Để khám phá thêm tác động của
các nguồn truy xuất khác nhau, chúng tôi tiến hành
phân tích chi tiết hơn trong Phụ lục B.1. Mặc dù
LLM đã học được kiến thức khổng lồ từ Wikipedia
trong quá trình huấn luyện (Ouyang et al., 2022),
việc cung cấp cho chúng các tài liệu Wikipedia vẫn
cải thiện khả năng QA của chúng, cho thấy rằng
LLM không thể sử dụng hiệu quả kiến thức đã học
được trong giai đoạn pre-training. Hơn nữa, chúng
tôi thấy rằng tăng cường truy xuất mang lại cải
thiện cao hơn về hiệu suất QA cho các LLM công
khai. Chúng tôi suy đoán rằng hiện tượng này phát
sinh từ việc tăng lưu trữ kiến thức liên quan đến
các LLM nguồn đóng này có quy mô tham số lớn
hơn, dẫn đến lợi ích thấp hơn khi giới thiệu kiến
thức bên ngoài. Chúng tôi cũng quan sát sự suy
giảm hiệu suất của ChatGPT và GPT-4 khi kết hợp
các tài liệu hỗ trợ trên TriviaQA. Chúng tôi kiểm tra
thủ công các trường hợp xấu nơi chúng ban đầu trả
lời đúng nhưng trả lời sai sau khi kết hợp truy xuất.
Chúng tôi thấy rằng một phần đáng kể của các
trường hợp này là do việc trích xuất nội dung không
chính xác từ các tài liệu hỗ trợ. Do hiệu suất tương
đối cao của ChatGPT và GPT-4 trên TriviaQA,
chúng tôi nghi ngờ rằng nhiều tài liệu hỗ trợ có thể
gây ra nhiễu đáng kể, phản ánh giới hạn trên của
tăng cường truy xuất cho cải thiện đến một mức độ
nhất định (được thảo luận thêm trong Mục 3.3).
Tăng cường truy xuất cải thiện khả năng của LLM
trong việc nhận thức ranh giới kiến thức thực tế
của chúng. Từ Bảng 2, chúng tôi thấy rằng độ chính
xác tự đánh giá của LLM được cải thiện sau khi kết
hợp các tài liệu hỗ trợ từ các bộ truy xuất thưa hoặc
dày đặc. Đối với đánh giá tiên nghiệm, Right/¬G
thể hiện sự tăng đáng kể, vượt quá quỹ đạo tăng
trưởng (do sự nâng cao đáng kể về hiệu suất QA)
của Right/G. Hơn nữa, trong một số bối cảnh nhất
định, Right/G đã giảm. Kết quả cho thấy rằng đánh
giá tiên nghiệm của LLM được tăng cường truy
xuất chính xác hơn. Đối với đánh giá hậu nghiệm,
Eval-Right giảm khiến nó nhất quán hơn với chỉ số
EM, trong khi Eval-Acc tăng đáng kể. Kết quả cho
thấy rằng tăng cường truy xuất cũng có thể cải thiện
độ chính xác của đánh giá hậu nghiệm của LLM.
Tăng số lượng tài liệu hỗ trợ cải thiện hiệu suất
của LLM dưới ngưỡng đặc thù cho mô hình. Trong
Hình 2, chúng tôi khám phá thêm tác động của số
lượng tài liệu hỗ trợ đối với LLM được tăng cường
truy xuất. Khi số lượng tăng, hiệu suất QA (EM)
dần tăng cho đến khi đạt một ngưỡng nhất định, sau
đó hiệu suất ngừng cải thiện và thậm chí có thể
giảm. Chúng tôi thấy LLaMA2 thể hiện ngưỡng
thấp hơn, có thể là do khả năng xử lý văn bản dạng
dài kém hơn so với các LLM dòng GPT (Xu et al.,
2023; Jiang et al., 2023b). Chúng tôi cũng quan sát
rằng sự cải thiện do số lượng tài liệu hỗ trợ tăng
không hoàn toàn do cải thiện tỷ lệ recall. Ngay cả
khi các tài liệu đều là tài liệu vàng (được mô tả
trong Mục 3.3.1), số lượng tài liệu lớn hơn vẫn
mang lại cải thiện. Hơn nữa, LLM có vẻ không
nhạy cảm với thứ tự của các tài liệu được truy
xuất, sao cho hiệu suất không bị ảnh hưởng khi các
tài liệu hỗ trợ được đảo ngược hoặc xáo trộn. Liên
quan đến độ chính xác của việc nhận thức ranh giới
kiến thức, Eval-Acc của LLaMA2 và Mistral đều
giảm khi số lượng tài liệu tăng. Chúng tôi cũng
thấy sự tăng mức độ tự tin (Give-up) của hầu hết
các mô hình với sự tăng số lượng tài liệu hỗ trợ, ngoại
trừ LLaMA2.
Ngoài các phát hiện trên, chúng tôi cũng khám
phá tác động của tăng cường truy xuất đối với các
loại truy vấn khác nhau và LLM với số lượng tham
số khác nhau, và đạt được các phát hiện sau: (1)
Tăng số lượng tài liệu hỗ trợ cải thiện hiệu suất của
LLM dưới ngưỡng đặc thù cho mô hình. (2) Tăng
cường truy xuất rõ ràng hơn trong việc cải thiện
LLM với ít tham số hơn, bao gồm cả hiệu suất QA
và độ chính xác của nhận thức ranh giới kiến thức.
Do hạn chế về không gian, phân tích toàn diện về
hai phát hiện này có thể được tìm thấy trong Phụ lục
B.2 và B.3.

3.2.2 Tăng cường Truy xuất Động
Để điều tra thêm sự cải thiện được quan sát, chúng
tôi kiểm tra với một phương pháp đơn giản sử dụng
đánh giá tiên nghiệm với cài đặt thông thường hoặc
tăng cường truy xuất để xác định có nên giới thiệu
tăng cường truy xuất hay không. Cụ thể, nếu LLM
coi một câu hỏi là khó trả lời trong cài đặt hiện tại,
các tài liệu hỗ trợ được giới thiệu để giúp cung cấp
câu trả lời, nếu không câu hỏi sẽ được trả lời mà
không có tài liệu hỗ trợ. Chúng tôi tiến hành thí
nghiệm trên ChatGPT, sử dụng các tài liệu hỗ trợ từ
bộ truy xuất dày đặc.
Hình 3 so sánh các cài đặt đánh giá khác nhau cho
việc ra quyết định để kết hợp động tăng cường truy
xuất với các kết quả tương ứng trên NQ. Rõ ràng
là việc sử dụng đánh giá tiên nghiệm với ChatGPT
trong khuôn khổ ra quyết định tiêu chuẩn dẫn đến
độ chính xác trả lời giảm khi so sánh với baseline
luôn sử dụng tăng cường truy xuất. Tuy nhiên, khi
tích hợp tăng cường truy xuất cho việc đánh giá, độ
chính xác vượt qua baseline. Kết quả cho thấy rằng
đó là một cách hứa hẹn để giới thiệu động các tài
liệu hỗ trợ cho LLM theo đánh giá tiên nghiệm được
tăng cường truy xuất của nó. Nó tiếp tục cho thấy
rằng việc kết hợp tăng cường truy xuất có thể cải
thiện nhận thức của LLM về ranh giới kiến thức
thực tế của chúng.

3.3 Các Tài liệu Hỗ trợ Có Độ Liên quan Khác
nhau Ảnh hưởng đến LLM như thế Nào?
Chúng tôi đã khám phá tác động của tăng cường
truy xuất đối với LLM. Thực tế, kết quả truy xuất
bao gồm các tài liệu với độ liên quan khác nhau, có
thể dẫn đến các tác động khác nhau. Vì mục đích
này, chúng tôi tiếp tục nghiên cứu cách các tài liệu
hỗ trợ có độ liên quan khác nhau ảnh hưởng đến
LLM. Trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng
tôi xem xét các góc độ sau, độ liên quan giữa tài
liệu và câu hỏi, và sự hiện diện của câu trả lời trong
tài liệu.

3.3.1 Chiến lược Lấy mẫu
Để nghiên cứu kỹ lưỡng tác động của các tài liệu
hỗ trợ đối với LLM, chúng tôi đề xuất cung cấp
cho LLM các tài liệu hỗ trợ có các đặc điểm khác
nhau để thu được câu trả lời. Tài liệu vàng đề cập
đến các tài liệu chứa ít nhất một câu trả lời đúng cho
câu hỏi, được lấy mẫu từ trên xuống dưới trong top
100 kết quả truy xuất của câu hỏi; Tài liệu sai liên
quan cao đề cập đến các tài liệu có liên quan cao đến
câu hỏi nhưng không chứa câu trả lời đúng. Chúng
cũng được lấy mẫu từ trên xuống dưới trong top 100
kết quả truy xuất của câu hỏi; Tài liệu sai liên quan
yếu là các tài liệu có liên quan yếu đến truy vấn và
không chứa câu trả lời đúng. Chúng tôi lấy mẫu
ngẫu nhiên các tài liệu từ top 100 kết quả truy xuất
của câu hỏi loại trừ các tài liệu sai liên quan cao;
Tài liệu sai ngẫu nhiên đề cập đến các tài liệu được
lấy mẫu ngẫu nhiên từ toàn bộ kho dữ liệu D, không
chứa câu trả lời đúng cho câu hỏi đã cho.

--- TRANG 4 ---
Chúng tôi sử dụng Wikipedia làm kho tài liệu, và
lấy mẫu mười tài liệu cho mỗi câu hỏi từ kết quả
truy xuất thu được bởi bộ truy xuất dày đặc cho
mỗi chiến lược lấy mẫu.

3.3.2 Phát hiện Chính
LLM thể hiện khả năng nâng cao trong QA và
nhận thức ranh giới kiến thức khi được cung cấp
các tài liệu hỗ trợ chất lượng cao hơn. Chúng tôi
sử dụng chiến lược lấy mẫu trong Mục 3.3.1 để thu
được các tài liệu hỗ trợ cho mỗi câu hỏi. Bảng 3
trình bày kết quả. Chúng ta có thể thấy rằng sử
dụng các tài liệu vàng (chất lượng cao) làm tài liệu
hỗ trợ mang lại hiệu suất tốt hơn so với sử dụng kết
quả truy xuất. Tuy nhiên, nếu các tài liệu sai (chất
lượng thấp) được sử dụng, bao gồm các tài liệu sai
liên quan cao, liên quan yếu và được chọn ngẫu
nhiên, hiệu suất của LLM có thể bị ảnh hưởng, dẫn
đến hiệu suất kém hơn so với sử dụng kết quả truy
xuất làm tài liệu hỗ trợ hoặc phản hồi mà không có
tài liệu hỗ trợ. Ngoài ra, tỷ lệ give-up của LLM
giảm khi chất lượng của các tài liệu hỗ trợ được cải
thiện, cho thấy rằng LLM thể hiện sự tự tin cao hơn
khi được củng cố bằng các tài liệu hỗ trợ chất lượng
cao. Hơn nữa, với các tài liệu hỗ trợ chất lượng cao
hơn, tỷ lệ Eval-Acc của LLM tăng, cho thấy rằng
LLM thể hiện độ chính xác cao hơn trong việc nhận
thức ranh giới kiến thức thực tế của chúng.
LLM không thể xử lý tốt các xung đột giữa kiến
thức nội bộ và bên ngoài. Dựa trên quan sát trên,
khi LLM tạo ra các phản hồi với các tài liệu hỗ trợ
chất lượng thấp, hiệu suất kém hơn so với tạo ra các
phản hồi dựa trên kiến thức nội bộ (không có tăng
cường truy xuất). Hiện tượng này cho thấy rằng
LLM phụ thuộc nhiều vào các tài liệu hỗ trợ được
cung cấp trong quá trình tạo sinh. Lưu ý rằng chúng
tôi cho LLM tùy chọn trong prompt để quyết định
có nên sử dụng các tài liệu hỗ trợ cho một câu hỏi
hay không. Tuy nhiên, LLM vẫn có xu hướng dựa
vào các tài liệu hỗ trợ


--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 9 ---
các tài liệu để trả lời các câu hỏi trong thiết lập này.
Ngoài ra, sự chênh lệch về EM giữa các
mô hình khác nhau giảm đáng kể trong
thiết lập Golden so với thiết lập Retrieval,
chứng minh rằng khả năng chống chịu kém đối với các
tài liệu không liên quan là một yếu tố quan trọng cản trở hiệu
suất của các LLM tăng cường truy xuất.
Mức độ tự tin và sự phụ thuộc vào các tài liệu
hỗ trợ của LLM được xác định bởi
mức độ liên quan giữa câu hỏi và các tài liệu
hỗ trợ. Trong Bảng 3, chúng tôi quan sát một mối
quan hệ nghịch đảo rõ ràng giữa mức độ liên quan và
sự tự tin của LLM (tức là xác suất từ bỏ
việc trả lời và đánh giá câu trả lời của chúng là đúng).
Hơn nữa, việc sử dụng các tài liệu không chính xác ngẫu nhiên
làm tài liệu hỗ trợ hoạt động tốt hơn việc sử dụng
các tài liệu không chính xác có mức độ liên quan cao hơn (tức là các tài liệu
không chính xác có liên quan cao/liên quan yếu). Quan
sát này càng chứng minh thêm rằng LLM chú ý
nhiều hơn đến các tài liệu có liên quan.
4 Kết luận
Trong bài báo này, chúng tôi điều tra kỹ lưỡng
nhận thức của LLM về ranh giới kiến thức
thực tế với tăng cường truy xuất bằng cách đề xuất
các chiến lược nhắc nhở phán đoán tiên nghiệm và hậu nghiệm,
ngoài việc nhắc nhở QA để đánh
giá. Chúng tôi thu được một số phát hiện then chốt. (1) LLM
không thể nhận thức chính xác ranh giới kiến thức
thực tế của chúng và không thể xử lý tốt các xung đột giữa
kiến thức nội bộ và bên ngoài. (2) LLM
không thể sử dụng đầy đủ kiến thức nội bộ của chúng,
và tăng cường truy xuất nâng cao hiệu quả khả năng nhận thức
về ranh giới kiến thức thực tế của chúng.
Khả năng này cũng bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố,
như lựa chọn mô hình truy xuất, số lượng tài liệu hỗ trợ,
loại câu hỏi và quy mô của
LLM. (3) Mức độ liên quan của các tài liệu hỗ trợ
ảnh hưởng đáng kể đến sự phụ thuộc của LLM vào các tài liệu
hỗ trợ. Chúng tôi cũng đề xuất một phương pháp đơn giản
sử dụng động tăng cường truy xuất
dựa trên phán đoán tiên nghiệm của LLM.
Hạn chế
Bài báo này cung cấp phân tích toàn diện và chi
tiết về ranh giới kiến thức của
các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), bao gồm cả các mô hình
công khai và nguồn đóng. Do
API của các LLM nguồn đóng có thể cập nhật
theo thời gian, điều này có thể khiến các giao diện API
trước đó không thể truy cập, có một rủi ro tiềm ẩn đối với khả năng tái tạo lâu dài của các kết quả
tương ứng trong bài báo. Để giải quyết vấn đề này, chúng tôi có thể giữ lại
các phản hồi được tạo bởi LLM với rủi ro tái tạo
để sử dụng trong tương lai. Điều quan trọng cần lưu ý là
bài báo của chúng tôi cung cấp một phương pháp luận để đánh giá
ranh giới kiến thức của LLM, có thể được áp
dụng cho bất kỳ LLM mới nhất nào. Do đó, rủi ro này không
ảnh hưởng đến ý nghĩa của đóng góp của chúng tôi.
Tài liệu tham khảo
2023. Introducing Falcon LLM . https://falconllm.
tii.ae .
Qingyao Ai, Ting Bai, Zhao Cao, Yi Chang, Jiawei
Chen, Zhumin Chen, Zhiyong Cheng, Shoubin Dong,
Zhicheng Dou, Fuli Feng, et al. 2023. Information
retrieval meets large language models: a strategic
report from chinese ir community. AI Open , 4:80-
90.
Sören Auer, Christian Bizer, Georgi Kobilarov, Jens
Lehmann, Richard Cyganiak, and Zachary Ives. 2007.
Dbpedia: A nucleus for a web of open data. In
international semantic web conference , pages 722-
735. Springer.
Kurt Bollacker, Colin Evans, Praveen Paritosh, Tim
Sturge, and Jamie Taylor. 2008. Freebase: a collabo-
ratively created graph database for structuring human
knowledge. In Proceedings of the 2008 ACM SIG-
MOD international conference on Management of
data, pages 1247-1250.
Tom B. Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie
Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind
Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda
Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-V oss,
Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon Child,
Aditya Ramesh, Daniel M. Ziegler, Jeffrey Wu,
Clemens Winter, Christopher Hesse, Mark Chen, Eric
Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess,
Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish,
Alec Radford, Ilya Sutskever, and Dario Amodei.
2020a. Language models are few-shot learners. In
Advances in Neural Information Processing Systems
33: Annual Conference on Neural Information Pro-
cessing Systems 2020, NeurIPS 2020, December 6-
12, 2020, virtual .
Tom B. Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie
Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind
Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda
Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-V oss,
Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon Child,
Aditya Ramesh, Daniel M. Ziegler, Jeffrey Wu,
Clemens Winter, Christopher Hesse, Mark Chen, Eric
Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess,
Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish,
Alec Radford, Ilya Sutskever, and Dario Amodei.
2020b. Language models are few-shot learners. In
Advances in Neural Information Processing Systems

--- TRANG 10 ---
33: Annual Conference on Neural Information Pro-
cessing Systems 2020, NeurIPS 2020, December 6-
12, 2020, virtual .
Danqi Chen, Adam Fisch, Jason Weston, and Antoine
Bordes. 2017. Reading Wikipedia to answer open-
domain questions. In Proceedings of the 55th Annual
Meeting of the Association for Computational Lin-
guistics (Volume 1: Long Papers) , pages 1870-1879.
Wei-Lin Chiang, Zhuohan Li, Zi Lin, Ying Sheng,
Zhanghao Wu, Hao Zhang, Lianmin Zheng, Siyuan
Zhuang, Yonghao Zhuang, Joseph E. Gonzalez, Ion
Stoica, and Eric P. Xing. 2023. Vicuna: An open-
source chatbot impressing gpt-4 with 90%* chatgpt
quality.
Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and
Kristina Toutanova. 2019. BERT: Pre-training of
deep bidirectional transformers for language under-
standing. In Proceedings of the 2019 Conference of
the North American Chapter of the Association for
Computational Linguistics: Human Language Tech-
nologies, Volume 1 (Long and Short Papers) , pages
4171-4186.
Adam Fisch, Alon Talmor, Robin Jia, Minjoon Seo,
Eunsol Choi, and Danqi Chen. 2019. MRQA 2019
shared task: Evaluating generalization in reading
comprehension. In Proceedings of the 2nd Workshop
on Machine Reading for Question Answering , pages
1-13.
Luyu Gao and Jamie Callan. 2021. Unsupervised cor-
pus aware language model pre-training for dense pas-
sage retrieval. arXiv preprint arXiv:2108.05540 .
Luyu Gao, Zhuyun Dai, and Jamie Callan. 2021. Re-
think training of BERT rerankers in multi-stage re-
trieval pipeline. In Advances in Information Retrieval
- 43rd European Conference on IR Research, ECIR
2021, Virtual Event, March 28 - April 1, 2021, Pro-
ceedings, Part II , volume 12657, pages 280-286.
Timnit Gebru, Jamie Morgenstern, Briana Vec-
chione, Jennifer Wortman Vaughan, Hanna Wallach,
Hal Daumé Iii, and Kate Crawford. 2021. Datasheets
for datasets. Communications of the ACM , 64(12):86-
92.
Amelia Glaese, Nat McAleese, Maja Trebacz, John
Aslanides, Vlad Firoiu, Timo Ewalds, Maribeth Rauh,
Laura Weidinger, Martin Chadwick, Phoebe Thacker,
Lucy Campbell-Gillingham, Jonathan Uesato, Po-
Sen Huang, Ramona Comanescu, Fan Yang, Abigail
See, Sumanth Dathathri, Rory Greig, Charlie Chen,
Doug Fritz, Jaume Sanchez Elias, Richard Green,
Sona Mokrá, Nicholas Fernando, Boxi Wu, Rachel
Foley, Susannah Young, Iason Gabriel, William Isaac,
John Mellor, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu,
Lisa Anne Hendricks, and Geoffrey Irving. 2022.
Improving alignment of dialogue agents via targeted
human judgements. CoRR , abs/2209.14375.
Jiafeng Guo, Yinqiong Cai, Yixing Fan, Fei Sun, Ruqing
Zhang, and Xueqi Cheng. 2022. Semantic modelsfor the first-stage retrieval: A comprehensive review.
ACM Transactions on Information Systems (TOIS) ,
40(4):1-42.
Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasu-
pat, and Ming-Wei Chang. 2020. REALM: retrieval-
augmented language model pre-training. CoRR ,
abs/2002.08909.
Gautier Izacard and Edouard Grave. 2021a. Leveraging
passage retrieval with generative models for open do-
main question answering. In Proceedings of the 16th
Conference of the European Chapter of the Associ-
ation for Computational Linguistics: Main Volume ,
pages 874-880.
Gautier Izacard and Édouard Grave. 2021b. Leveraging
passage retrieval with generative models for open do-
main question answering. In Proceedings of the 16th
Conference of the European Chapter of the Associ-
ation for Computational Linguistics: Main Volume ,
pages 874-880.
Albert Q. Jiang, Alexandre Sablayrolles, Arthur Men-
sch, Chris Bamford, Devendra Singh Chaplot, Diego
de las Casas, Florian Bressand, Gianna Lengyel, Guil-
laume Lample, Lucile Saulnier, Lélio Renard Lavaud,
Marie-Anne Lachaux, Pierre Stock, Teven Le Scao,
Thibaut Lavril, Thomas Wang, Timothée Lacroix,
and William El Sayed. 2023a. Mistral 7b.
Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Xufang Luo, Dongsheng
Li, Chin-Yew Lin, Yuqing Yang, and Lili Qiu. 2023b.
Longllmlingua: Accelerating and enhancing llms
in long context scenarios via prompt compression.
arXiv preprint arXiv:2310.06839 .
Jiajie Jin, Yutao Zhu, Yujia Zhou, and Zhicheng Dou.
2024. Bider: Bridging knowledge inconsistency for
efficient retrieval-augmented llms via key supporting
evidence. arXiv preprint arXiv:2402.12174 .
J. Johnson, M. Douze, and H. JÃ ©gou. 2019. Billion-
scale similarity search with gpus. IEEE Transactions
on Big Data .
Mandar Joshi, Eunsol Choi, Daniel Weld, and Luke
Zettlemoyer. 2017. TriviaQA: A large scale distantly
supervised challenge dataset for reading comprehen-
sion. In Proceedings of the 55th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics (Vol-
ume 1: Long Papers) , pages 1601-1611.
Ehsan Kamalloo, Nouha Dziri, Charles LA Clarke, and
Davood Rafiei. 2023. Evaluating open-domain ques-
tion answering in the era of large language models.
arXiv preprint arXiv:2305.06984 .
Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon Min, Patrick
Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, and
Wen-tau Yih. 2020. Dense passage retrieval for open-
domain question answering. In Proceedings of the
2020 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing (EMNLP) , pages 6769-6781.

--- TRANG 11 ---
Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Red-
field, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Alberti,
Danielle Epstein, Illia Polosukhin, Jacob Devlin, Ken-
ton Lee, Kristina Toutanova, Llion Jones, Matthew
Kelcey, Ming-Wei Chang, Andrew M. Dai, Jakob
Uszkoreit, Quoc Le, and Slav Petrov. 2019. Natu-
ral questions: A benchmark for question answering
research. Transactions of the Association for Compu-
tational Linguistics , 7:452-466.
Mike Lewis, Yinhan Liu, Naman Goyal, Marjan
Ghazvininejad, Abdelrahman Mohamed, Omer Levy,
Veselin Stoyanov, and Luke Zettlemoyer. 2020a.
BART: Denoising sequence-to-sequence pre-training
for natural language generation, translation, and com-
prehension. In Proceedings of the 58th Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics ,
pages 7871-7880.
Patrick S. H. Lewis, Ethan Perez, Aleksandra Pik-
tus, Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Naman
Goyal, Heinrich Küttler, Mike Lewis, Wen-tau Yih,
Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, and Douwe
Kiela. 2020b. Retrieval-augmented generation for
knowledge-intensive NLP tasks. In Advances in Neu-
ral Information Processing Systems 33: Annual Con-
ference on Neural Information Processing Systems
2020, NeurIPS 2020, December 6-12, 2020, virtual .
Junyi Li, Jie Chen, Ruiyang Ren, Xiaoxue Cheng, Xin
Zhao, Jian-Yun Nie, and Ji-Rong Wen. 2024. The
dawn after the dark: An empirical study on factuality
hallucination in large language models. In Proceed-
ings of the 62nd Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics (Volume 1: Long Pa-
pers) , pages 10879-10899.
Xinyu Lin, Wenjie Wang, Yongqi Li, Fuli Feng, See-
Kiong Ng, and Tat-Seng Chua. 2024. Bridging items
and language: A transition paradigm for large lan-
guage model-based recommendation. In Proceedings
of the 30th ACM SIGKDD Conference on Knowledge
Discovery and Data Mining , pages 1816-1826.
Linqing Liu, Patrick Lewis, Sebastian Riedel, and Pon-
tus Stenetorp. 2022. Challenges in generalization in
open domain question answering. In Findings of the
Association for Computational Linguistics: NAACL
2022 , pages 2014-2029.
Margaret Mitchell, Simone Wu, Andrew Zaldivar,
Parker Barnes, Lucy Vasserman, Ben Hutchinson,
Elena Spitzer, Inioluwa Deborah Raji, and Timnit
Gebru. 2019. Model cards for model reporting. In
Proceedings of the conference on fairness, account-
ability, and transparency , pages 220-229.
Shiyu Ni, Keping Bi, Jiafeng Guo, and Xueqi Cheng.
2024. When do llms need retrieval augmentation?
mitigating llms' overconfidence helps retrieval aug-
mentation. arXiv preprint arXiv:2402.11457 .
Rodrigo Nogueira and Kyunghyun Cho. 2019. Passage
re-ranking with BERT. CoRR , abs/1901.04085.Rodrigo Nogueira, Wei Yang, Kyunghyun Cho, and
Jimmy Lin. 2019. Multi-stage document ranking
with BERT. CoRR , abs/1910.14424.
OpenAI. 2022. Introducing chatgpt. OpenAI Blog .
OpenAI. 2023. Gpt-4 technical report. OpenAI .
Long Ouyang, Jeff Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Car-
roll L. Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang,
Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, John
Schulman, Jacob Hilton, Fraser Kelton, Luke Miller,
Maddie Simens, Amanda Askell, Peter Welinder,
Paul F. Christiano, Jan Leike, and Ryan Lowe. 2022.
Training language models to follow instructions with
human feedback. CoRR , abs/2203.02155.
Fabio Petroni, Aleksandra Piktus, Angela Fan, Patrick
Lewis, Majid Yazdani, Nicola De Cao, James Thorne,
Yacine Jernite, Vladimir Karpukhin, Jean Maillard,
Vassilis Plachouras, Tim Rocktäschel, and Sebastian
Riedel. 2021. KILT: a benchmark for knowledge
intensive language tasks. In Proceedings of the 2021
Conference of the North American Chapter of the
Association for Computational Linguistics: Human
Language Technologies , pages 2523-2544.
John Prager et al. 2007. Open-domain question-
answering. Foundations and Trends ®in Information
Retrieval , 1(2):91-231.
Chengwei Qin, Aston Zhang, Zhuosheng Zhang, Jiaao
Chen, Michihiro Yasunaga, and Diyi Yang. 2023. Is
chatgpt a general-purpose natural language process-
ing task solver? arXiv preprint arXiv:2302.06476 .
Yingqi Qu, Yuchen Ding, Jing Liu, Kai Liu, Ruiyang
Ren, Wayne Xin Zhao, Daxiang Dong, Hua Wu, and
Haifeng Wang. 2021. RocketQA: An optimized train-
ing approach to dense passage retrieval for open-
domain question answering. In Proceedings of the
2021 Conference of the North American Chapter of
the Association for Computational Linguistics: Hu-
man Language Technologies , pages 5835-5847.
Alec Radford, Karthik Narasimhan, Tim Salimans, Ilya
Sutskever, et al. 2018. Improving language under-
standing by generative pre-training.
Pranav Rajpurkar, Robin Jia, and Percy Liang. 2018.
Know what you don't know: Unanswerable ques-
tions for squad. In Proceedings of the 56th Annual
Meeting of the Association for Computational Lin-
guistics (Volume 2: Short Papers) , pages 784-789.
Ruiyang Ren, Shangwen Lv, Yingqi Qu, Jing Liu,
Wayne Xin Zhao, QiaoQiao She, Hua Wu, Haifeng
Wang, and Ji-Rong Wen. 2021a. PAIR: Leverag-
ing passage-centric similarity relation for improving
dense passage retrieval. In Findings of the Associ-
ation for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP
2021 , pages 2173-2183.
Ruiyang Ren, Peng Qiu, Yingqi Qu, Jing Liu, Xin Zhao,
Hua Wu, Ji-Rong Wen, and Haifeng Wang. 2024a.
BASES: Large-scale web search user simulation with

--- TRANG 12 ---
large language model based agents. In Findings
of the Association for Computational Linguistics:
EMNLP 2024 , pages 902-917, Miami, Florida, USA.
Ruiyang Ren, Yingqi Qu, Jing Liu, Wayne Xin Zhao,
Qiaoqiao She, Hua Wu, Haifeng Wang, and Ji-Rong
Wen. 2021b. Rocketqav2: A joint training method
for dense passage retrieval and passage re-ranking.
InProceedings of the 2021 Conference on Empiri-
cal Methods in Natural Language Processing , pages
2825-2835.
Ruiyang Ren, Yuhao Wang, Kun Zhou, Wayne Xin
Zhao, Wenjie Wang, Jing Liu, Ji-Rong Wen, and Tat-
Seng Chua. 2024b. Self-calibrated listwise rerank-
ing with large language models. arXiv preprint
arXiv:2411.04602 .
Ruiyang Ren, Wayne Xin Zhao, Jing Liu, Hua Wu, Ji-
Rong Wen, and Haifeng Wang. 2023. Tome: A two-
stage approach for model-based retrieval. In Proceed-
ings of the 61th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics , pages 6102-6114.
Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, and Carlos
Guestrin. 2016. " why should i trust you?" explaining
the predictions of any classifier. In Proceedings of
the 22nd ACM SIGKDD international conference on
knowledge discovery and data mining , pages 1135-
1144.
Stephen Robertson, Hugo Zaragoza, et al. 2009. The
probabilistic relevance framework: Bm25 and be-
yond. Foundations and Trends ®in Information Re-
trieval , 3(4):333-389.
Kurt Shuster, Spencer Poff, Moya Chen, Douwe Kiela,
and Jason Weston. 2021. Retrieval augmentation
reduces hallucination in conversation. arXiv preprint
arXiv:2104.07567 .
Hao Sun, Xiao Liu, Yeyun Gong, Yan Zhang, and Nan
Duan. 2023. Beamsearchqa: Large language mod-
els are strong zero-shot qa solver. arXiv preprint
arXiv:2305.14766 .
Arun James Thirunavukarasu, Darren Shu Jeng Ting,
Kabilan Elangovan, Laura Gutierrez, Ting Fang Tan,
and Daniel Shu Wei Ting. 2023. Large language
models in medicine. Nature medicine , 29(8):1930-
1940.
Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier
Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix,
Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal
Azhar, Aurélien Rodriguez, Armand Joulin, Edouard
Grave, and Guillaume Lample. 2023a. Llama: Open
and efficient foundation language models. CoRR .
Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Al-
bert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay
Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti
Bhosale, et al. 2023b. Llama 2: Open founda-
tion and fine-tuned chat models. arXiv preprint
arXiv:2307.09288 .Cunxiang Wang, Sirui Cheng, Zhikun Xu, Bowen Ding,
Yidong Wang, and Yue Zhang. 2023a. Evaluating
open question answering evaluation. arXiv preprint
arXiv:2305.12421 .
Xiaohua Wang, Yuliang Yan, Longtao Huang, Xiaoqing
Zheng, and Xuan-Jing Huang. 2023b. Hallucination
detection for generative large language models by
bayesian sequential estimation. In Proceedings of the
2023 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing , pages 15361-15371.
Yuhao Wang, Ruiyang Ren, Junyi Li, Wayne Xin
Zhao, Jing Liu, and Ji-Rong Wen. 2024. Rear: A
relevance-aware retrieval-augmented framework for
open-domain question answering. arXiv preprint
arXiv:2402.17497 .
Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien
Chaumond, Clement Delangue, Anthony Moi, Pier-
ric Cistac, Tim Rault, Rémi Louf, Morgan Funtowicz,
et al. 2019. Huggingface's transformers: State-of-
the-art natural language processing. arXiv preprint
arXiv:1910.03771 .
Peng Xu, Wei Ping, Xianchao Wu, Lawrence McAfee,
Chen Zhu, Zihan Liu, Sandeep Subramanian, Evelina
Bakhturina, Mohammad Shoeybi, and Bryan Catan-
zaro. 2023. Retrieval meets long context large lan-
guage models. arXiv preprint arXiv:2310.03025 .
Shicheng Xu, Liang Pang, Mo Yu, Fandong Meng,
Huawei Shen, Xueqi Cheng, and Jie Zhou. 2024. Un-
supervised information refinement training of large
language models for retrieval-augmented generation.
arXiv preprint arXiv:2402.18150 .
Peilin Yang, Hui Fang, and Jimmy Lin. 2017. Anserini:
Enabling the use of lucene for information retrieval
research. In Proceedings of the 40th International
ACM SIGIR Conference on Research and Devel-
opment in Information Retrieval, Shinjuku, Tokyo,
Japan, August 7-11, 2017 , pages 1253-1256.
Zhilin Yang, Peng Qi, Saizheng Zhang, Yoshua Bengio,
William Cohen, Ruslan Salakhutdinov, and Christo-
pher D. Manning. 2018. HotpotQA: A dataset for
diverse, explainable multi-hop question answering.
InProceedings of the 2018 Conference on Empiri-
cal Methods in Natural Language Processing , pages
2369-2380.
Zhangyue Yin, Qiushi Sun, Qipeng Guo, Jiawen Wu,
Xipeng Qiu, and Xuanjing Huang. 2023. Do large
language models know what they don't know? In
Findings of the Association for Computational Lin-
guistics: ACL 2023, Toronto, Canada, July 9-14,
2023 , pages 8653-8665.
Wenhao Yu, Dan Iter, Shuohang Wang, Yichong
Xu, Mingxuan Ju, Soumya Sanyal, Chenguang
Zhu, Michael Zeng, and Meng Jiang. 2022. Gen-
erate rather than retrieve: Large language mod-
els are strong context generators. arXiv preprint
arXiv:2209.10063 .

--- TRANG 13 ---
Xiang Yue, Boshi Wang, Kai Zhang, Ziru Chen, Yu Su,
and Huan Sun. 2023. Automatic evaluation of at-
tribution by large language models. arXiv preprint
arXiv:2305.06311 .
Aohan Zeng, Xiao Liu, Zhengxiao Du, Zihan Wang,
Hanyu Lai, Ming Ding, Zhuoyi Yang, Yifan Xu,
Wendi Zheng, Xiao Xia, Weng Lam Tam, Zix-
uan Ma, Yufei Xue, Jidong Zhai, Wenguang Chen,
Peng Zhang, Yuxiao Dong, and Jie Tang. 2022.
GLM-130B: an open bilingual pre-trained model.
abs/2210.02414.
Jingtao Zhan, Jiaxin Mao, Yiqun Liu, Jiafeng Guo, Min
Zhang, and Shaoping Ma. 2021. Optimizing dense
retrieval model training with hard negatives. In Pro-
ceedings of the 44th International ACM SIGIR Con-
ference on Research and Development in Information
Retrieval , pages 1503-1512.
Jingtao Zhan, Jiaxin Mao, Yiqun Liu, Jiafeng Guo, Min
Zhang, and Shaoping Ma. 2022. Learning discrete
representations via constrained clustering for effec-
tive and efficient dense retrieval. In Proceedings of
the Fifteenth ACM International Conference on Web
Search and Data Mining , pages 1328-1336.
Wayne Xin Zhao, Jing Liu, Ruiyang Ren, and Ji-
Rong Wen. 2022. Dense text retrieval based on pre-
trained language models: A survey. arXiv preprint
arXiv:2211.14876 .
Wayne Xin Zhao, Kun Zhou, Junyi Li, Tianyi Tang,
Xiaolei Wang, Yupeng Hou, Yingqian Min, Beichen
Zhang, Junjie Zhang, Zican Dong, et al. 2023. A
survey of large language models. arXiv preprint
arXiv:2303.18223 .
Kun Zhou, Yeyun Gong, Xiao Liu, Wayne Xin Zhao,
Yelong Shen, Anlei Dong, Jingwen Lu, Rangan Ma-
jumder, Ji-Rong Wen, and Nan Duan. 2022. Simans:
Simple ambiguous negatives sampling for dense text
retrieval. In Proceedings of the 2022 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing:
Industry Track , pages 548-559.
Yujia Zhou, Zheng Liu, Jiajie Jin, Jian-Yun Nie,
and Zhicheng Dou. 2024. Metacognitive retrieval-
augmented large language models. arXiv preprint
arXiv:2402.11626 .
Yutao Zhu, Huaying Yuan, Shuting Wang, Jiongnan
Liu, Wenhan Liu, Chenlong Deng, Zhicheng Dou,
and Ji-Rong Wen. 2023. Large language models
for information retrieval: A survey. arXiv preprint
arXiv:2308.07107 .
Shengyao Zhuang, Hang Li, and G. Zuccon. 2022. Im-
plicit feedback for dense passage retrieval: A coun-
terfactual approach. ArXiv , abs/2204.00718.
Shengyao Zhuang and Guido Zuccon. 2021. Dealing
with typos for bert-based passage retrieval and rank-
ing. In Proceedings of the 2021 Conference on Em-
pirical Methods in Natural Language Processing ,
pages 2836-2842.

--- TRANG 14 ---
A Thiết lập Bổ sung
A.1 Tập dữ liệu
Chúng tôi thu thập ba tập dữ liệu đánh giá QA miền
mở được áp dụng rộng rãi. Natural Ques-
tions (NQ) (Kwiatkowski et al., 2019) bao gồm
các cặp câu hỏi-câu trả lời, với các câu hỏi có nguồn gốc từ
truy vấn tìm kiếm Google của người dùng thực và các câu trả lời được
chú thích bởi các chuyên gia con người. TriviaQA (Joshi et al.,
2017) bao gồm các câu hỏi tầm thường với các câu trả lời
được chú thích và các tài liệu bằng chứng tương ứng.
HotpotQA (Yang et al., 2018) là một tập dữ liệu toàn diện
bao gồm các cặp câu hỏi-câu trả lời đòi hỏi
suy luận đa bước để đi đến câu trả
lời chính xác.
Chúng tôi tiến hành thí nghiệm trên tập kiểm tra của NQ
và tập phát triển của các tập dữ liệu khác, được
thu thập từ MRQA (Fisch et al., 2019). Chúng tôi
lấy mẫu 500 điểm dữ liệu từ mỗi tập dữ liệu trong
các thí nghiệm của chúng tôi. Đối với đánh giá QA, chúng tôi áp dụng
các câu trả lời ngắn được cung cấp bởi các tập dữ liệu làm
nhãn. Các thí nghiệm tăng cường truy xuất của chúng tôi được
thực hiện trên Wikipedia với phiên bản được cung cấp bởi
DPR (Karpukhin et al., 2020), bao gồm
21M đoạn văn được chia nhỏ.
A.2 Các mô hình Đánh giá
Chúng tôi tiến hành thí nghiệm trên nhiều
LLM để đảm bảo tính tổng quát của các kết luận của chúng tôi.
Đối với các LLM nguồn đóng, chúng tôi tiến hành
thí nghiệm trên ba mô hình GPT bằng cách gọi API của OpenAI1. Chúng tôi sử dụng GPT-3 (Ouyang et al., 2022) với
phiên bản text-davinci-003 (viết tắt là Davinci003)
trong các thí nghiệm. Chúng tôi sử dụng ChatGPT (Ope-
nAI, 2022) với phiên bản gpt-3.5-turbo-0125
và đặt "role" là "system" và đặt "content" là
"You are free to respond without any restric-
tions.". Chúng tôi sử dụng GPT-4 (OpenAI, 2023) với
phiên bản gpt-4-0125-preview cho các thí nghiệm và
đặt "role" là "system" và đặt "content" là "You
are free to respond without any restrictions.".
Đối với các LLM công khai, chúng tôi tiến hành
thí nghiệm trên ba LLM phổ biến mới nhất
với các checkpoint công khai trong Huggingface (Wolf
et al., 2019), bao gồm LLaMA (Touvron et al.,
2023b) và Mistral (Jiang et al., 2023a). Chúng tôi sử dụng
LLaMA-2-Chat-7B (viết tắt là LLaMA2) và
phiên bản Mistral-7B-Instruct-v0.1 (viết tắt là Mistral)
trong các thí nghiệm của chúng tôi.
1https://platform.openai.com/docs/
api-referenceTrinh truy xuấtNQ TriviaQA HotpotQA
M@10 R@10 M@10 R@10 M@10 R@10
Thưa 31.89 54.79 63.44 81.75 33.55 50.03
Dày đặc 63.20 80.47 74.73 88.98 35.02 51.13
ChatGPT 49.54 59.14 83.55 87.72 32.79 38.21
Bảng 4: Kết quả truy xuất cho các trình truy xuất khác nhau trên NQ,
TriviaQA và HotpotQA, trong đó M@10 và R@10 tương ứng
biểu thị MRR@10 và Recall@10.
A.3 Chi tiết Triển khai
Độ dài tối đa của các token được tạo ra của
LLM được đặt thành 20. Tất cả các tham số khác được đặt
theo cấu hình mặc định. Chúng tôi sử dụng các quy tắc heuristic
để phân tích phản hồi của LLM. Chúng tôi chọn
các cụm từ cụ thể làm ký hiệu của quyết định từ bỏ
việc trả lời câu hỏi cho phán đoán tiên nghiệm, chẳng hạn
như "unknown" và "no answer". Tương tự, đối với
phán đoán hậu nghiệm, chúng tôi sử dụng các cụm từ chẳng hạn như
"true" và "correct" để xác nhận tính chính xác,
trong khi "false" và "incorrect" để xác định các lỗi.
Đối với đánh giá QA, chúng tôi nhận thấy rằng một số
phản hồi của các mô hình chat bắt đầu bằng các tiền tố chẳng hạn như
"Answer:", và chúng tôi loại bỏ các tiền tố này khi chúng
xuất hiện.
Đối với mỗi câu hỏi, chúng tôi đính kèm mười tài liệu hỗ trợ.
Do ChatGPT không thể liên tục tạo
chính xác mười tài liệu cho mỗi câu hỏi
(thường dao động quanh mười), chúng tôi coi tất cả
các tài liệu được tạo ra là các tài liệu hỗ trợ.
Lưu ý rằng nếu một mô hình xếp hạng lại được sử dụng để xếp
hạng lại các kết quả truy xuất, có thể thu được
các tài liệu hỗ trợ với chất lượng được tinh chỉnh. Tuy
nhiên, chúng tôi không kết hợp giai đoạn xếp hạng lại
vào quy trình của chúng tôi để đơn giản, vì nó không phải là
trọng tâm chính của nghiên cứu này.
A.4 Kết quả Truy xuất
Bảng 4 hiển thị hiệu suất truy xuất trên mỗi
tập dữ liệu bao gồm truy xuất thưa, truy xuất dày đặc
và ChatGPT.
A.5 Hướng dẫn
Bảng 6 trình bày tất cả các hướng dẫn được sử dụng trong
các thí nghiệm của chúng tôi. Chúng tôi thiết kế mỗi tài liệu hỗ trợ
ở định dạng: "Passage-{num}: Title: {title}
Content: {content}". Đối với các tài liệu hỗ trợ
được tạo bởi ChatGPT, định dạng của các tài liệu hỗ trợ
là: "Passage-{num}: {content}".

--- TRANG 15 ---
Thiết lập Khả năng truy cập Văn bản Nhắc nhở
Bình thườngNguồn đóngWithout additional specific information, use your existing knowledge to answer
the following question. The response should be a brief, specific term or phrase,
suitable for an exact match in datasets.\n\n Question: {question}\n\n Note: Since
no detailed context is provided, use your general knowledge to infer a concise and
accurate response, such as a specific year, date, or single-word term, for example,
"1998", "May 16th, 1931", or "James Bond", in line with exact match dataset
criteria.
Công khaiAnswer the following question with a very short phrase, such as "1998", "May
16th, 1931", or "James Bond", to meet the criteria of exact match datasets.\n\n
Question: {question}
Tăng cường
truy xuấtNguồn đóngGiven the following information:\n\n {context}\n\n If a direct answer is not present,
use your knowledge to infer a brief and specific response for the question below.
The answer should ideally be a single word or a short phrase.\n\n Question:
{question}\n\n Note: In cases where the exact information is not provided, a
speculative yet plausible and concise response, such as a specific year, date, or
single-word term, for example, "1998", "May 16th, 1931", or "James Bond", is
required to meet the criteria of exact match datasets.
Công khaiGiven the following information: \n\n {context} \n\n Answer the following ques-
tion with a very short phrase, such as "1998", "May 16th, 1931", or "James Bond",
to meet the criteria of exact match datasets.\n\n Question: {question}
Bảng 5: Thiết kế nhắc nhở cho nhắc nhở QA cho các danh mục LLM khác nhau với các thiết lập khác nhau.
Góc nhìn Thiết lập Văn bản Nhắc nhở
Tiên nghiệmBình thườngCan you answer the following question based on your internal knowledge, if yes,
you should give a short answer with one or few words, if no, you should answer
"Unknown"\n\n Question: {question}
Tăng cường
truy xuấtGiven the following information: \n\n {context}\n\n Can you answer the following
question based on the given information or your internal knowledge, if yes, you
should give a short answer with one or few words, if no, you should answer "Un-
known".\n\n Question: {question}
Hậu nghiệmBình thườngCan you judge if the following answer about the question is correct based on your
internal knowledge, if yes, you should answer True or False, if no, you should answer
"Unknown".\n\n Question: {question}\n\n Answer: {predicted answer}
Tăng cường
truy xuấtGiven the following information: \n\n {context}\n\n Can you judge if the following
answer about the question is correct based on the given information or your internal
knowledge, if yes, you should answer True or False, if no, you should answer
"Unknown".\n\n Question: {question} \n\n Answer: {predicted answer}
Bảng 6: Thiết kế nhắc nhở cho các góc nhìn khác nhau của nhắc nhở phán đoán với các thiết lập khác nhau.
B Phân tích Bổ sung
B.1 Phân tích về Nguồn Truy xuất
Sử dụng các tài liệu hỗ trợ với nội dung
hiệu quả cao có thể cải thiện hiệu quả hiệu
suất QA của LLM. Chúng tôi tiến hành
phân tích trên ba nguồn truy xuất và sử dụng
các chỉ số khác nhau liên quan đến truy xuất và QA trong
Hình 4 để phân tích kỹ lưỡng tác động của
tăng cường truy xuất từ nhiều góc độ.
Ở đây, hiệu quả của các tài liệu có thể được đánh giá
thông qua ba yếu tố: sự hiện diện của nội dung tích cực
(tỷ lệ thu hồi), tỷ lệ các tài liệu tích cực
trong các tài liệu hỗ trợ (tỷ lệ phần trăm tích cực),
và mật độ văn bản ở mức token của nội dung tích cực
(số câu trả lời trên 1K token). Thứ nhất, tỷ lệ thu hồi
của các tài liệu được tạo bởi ChatGPT thấp
hơn đáng kể so với trình truy xuất dày đặc.
Tuy nhiên, hiệu suất QA sử dụng các tài liệu hỗ trợ
được tạo bởi ChatGPT làm tài liệu
hỗ trợ không kém xa so với truy xuất dày đặc.
Ngoài ra, hiệu suất QA tăng cường truy xuất của LLaMA2
với ChatGPT làm trình truy xuất vượt
quá khi trình truy xuất dày đặc được triển khai. Chúng
tôi quan sát rằng trong số các tài liệu từ ba
nguồn truy xuất, kết quả truy xuất dày đặc có
tỷ lệ trung bình cao nhất của các tài liệu tích cực
(chứa các câu trả lời chính xác), nhưng số lượng
câu trả lời trên mỗi token không cao bằng trong các tài liệu
được tạo bởi ChatGPT. Hiện tượng này bắt nguồn

--- TRANG 16 ---
Thưa ChatGPT Dày đặc01020304050607080Tỷ lệ Thu hồi40.6059.2072.80(a) Tỷ lệ Thu hồi
Thưa ChatGPT Dày đặc0510152025303540Tỷ lệ phần trăm Tích cực17.0832.2237.32 (b) Tỷ lệ phần trăm Tích cực
Thưa ChatGPT Dày đặc0.00.51.01.52.02.53.0Câu trả lời trên 1k Token0.802.77
1.59 (c) Câu trả lời trên 1K Token
Thưa ChatGPT Dày đặc01020304050EMGPT-4
ChatGPTLLaMA2-Chat
Mistral
(d) Khớp Chính xác
Thưa ChatGPT Dày đặc010203040506070Tỷ lệ Từ bỏGPT-4
ChatGPTLLaMA2-Chat
Mistral (e) Tỷ lệ Từ bỏ
Thưa ChatGPT Dày đặc020406080100Eval-AccGPT-4
ChatGPTLLaMA2-Chat
Mistral (f) Eval-Acc
Hình 4: Các chỉ số liên quan đến truy xuất, QA và phán đoán sử dụng các trình truy xuất khác nhau.
từ thực tế là các tài liệu được tạo bởi
ChatGPT ngắn gọn hơn và các tài liệu
có liên quan chặt chẽ đến các câu hỏi đã cho.
Mặc dù các tài liệu Wikipedia từ trình truy xuất
dày đặc có tỷ lệ thu hồi cao hơn và tỷ lệ tài liệu
tích cực cao hơn, chúng tương đối dài hơn và chứa
nhiều thông tin không liên quan hơn. Như đã thảo luận trước đó,
đây có thể là một trong những lý do hạn chế
ngưỡng trên của tăng cường truy xuất. Hơn nữa,
nó có thể đóng góp tiềm năng vào mức độ
tự tin cao hơn được quan sát ở LLM khi sử dụng
các tài liệu được tạo bởi ChatGPT làm tài liệu
hỗ trợ, như được chứng minh bởi tỷ lệ Từ bỏ
thấp của chúng. Ngoài ra, tác động của các nguồn truy xuất
khác nhau đối với Eval-Acc không đáng kể.
B.2 Phân tích về Loại Truy vấn
Tăng cường truy xuất có thể thay đổi sở thích loại truy vấn
của LLM trong QA và nhận
thức ranh giới kiến thức thực tế. Để
điều tra xu hướng của LLM xử lý các câu
hỏi với các đặc điểm khác nhau, chúng tôi riêng
biệt tính toán độ chính xác câu trả lời của LLM trên các
danh mục câu hỏi khác nhau. Để đạt được điều này, chúng tôi sử dụng các tài liệu hỗ trợ được truy xuất bởi trình truy xuất dày
đặc. Như thể hiện trong Hình 5, chúng ta có thể thấy rằng Chat-
GPT và LLaMA2 đạt EM cao nhất khi
xử lý các câu hỏi trong danh mục "who" và "which",
cho thấy các loại câu hỏi này có thể
là điểm mạnh của hai LLM. Mặt khác,
ChatGPT và LLaMA2 có thể không đủ cho
loại câu hỏi "how" trong các tình huống tri thức-chuyên sâu.
Khi tăng cường truy xuất được
kết hợp, chúng tôi quan sát rằng sở thích của LLM thay đổi.
Độ chính xác câu trả lời tổng thể của LLM
được cải thiện, và độ chính xác trong hầu hết các danh mục
tăng theo tỷ lệ. Đặc biệt, cả ChatGPT
và LLaMA2 đều hoạt động tốt nhất trên loại câu hỏi
"who". Chúng tôi phát hiện rằng EM cho một số loại câu hỏi
nhất định không tăng theo sự tăng EM
tổng thể (ví dụ, "how" và "yesno" cho ChatGPT, "which" cho
LLaMA2), cho thấy rằng tăng cường truy xuất
không thể nâng cao hiệu quả hiệu
suất QA cho tất cả các loại câu hỏi. Hình 6 hiển thị chỉ số Eval-
Acc trong mỗi loại truy vấn cho ChatGPT và
LLaMA2. Chúng ta có thể thấy rằng hầu hết các loại câu
hỏi đạt độ chính xác phán đoán hậu nghiệm tốt
hơn, ngoại trừ "how" và "yesno" cho LLaMA2 và
"yesno" cho ChatGPT. Tương tự, kết quả cho thấy


--- [Phan 3/3] ---

--- TRANG 17 ---
declare how what when where which who yesno0102030405060EMLLaMA2-Chat LLaMA2-Chat RA ChatGPT ChatGPT RAHình 5: Tỷ lệ các câu hỏi được trả lời đúng bởi các LLM trong các danh mục câu hỏi khác nhau dưới hai thiết lập
prompting QA trên NQ.
declare how what when where which who yesno020406080100Eval-AccLLaMA2-Chat LLaMA2-Chat RA ChatGPT ChatGPT RA
Hình 6: Tỷ lệ các câu trả lời được đánh giá đúng bởi các LLM trong các danh mục câu hỏi khác nhau dưới hai thiết lập
prompting QA trên NQ.
rằng tăng cường truy xuất không cải thiện đồng đều
khả năng nhận thức ranh giới tri thức của các
LLM trên tất cả các loại câu hỏi.
B.3 Phân tích về Quy mô Tham số
Tăng cường truy xuất có tác động rõ rệt hơn trong
việc cải thiện các LLM với ít tham số hơn, bao
gồm cả hiệu suất QA và độ chính xác của nhận
thức ranh giới tri thức. Hình 7 minh họa sự so
sánh EM và Eval-Acc trước và sau khi tăng cường
truy xuất cho các mô hình LLaMA2 với các quy
mô tham số khác nhau. Chúng ta có thể quan sát
thấy rằng tăng cường truy xuất làm giảm khoảng
cách hiệu suất trong hiệu suất QA (được thể hiện
bởi EM) của các LLM với các quy mô tham số
khác nhau, mô hình LLaMA2-7B có cải thiện EM
lớn nhất. Rõ ràng là tăng cường truy xuất làm giảm
khoảng cách hiệu suất trong hiệu suất QA, như được
thể hiện bởi EM trên các LLM với các quy mô tham
số khác nhau. Đáng chú ý, LLaMA2-7B thể hiện
sự cải thiện đáng kể nhất về EM so với các mô hình
13B và 70B. Hơn nữa, sự cải thiện trong độ chính
xác của nhận thức ranh giới tri thức của mô hình
LLaMA2-7B với tăng cường truy xuất vượt qua
các mô hình 13B và 70B, đạt được Eval-Acc cao
nhất. Hiện tượng này càng củng cố thêm cho suy
đoán của chúng tôi rằng trong các nhiệm vụ đòi
hỏi tri thức cao, các LLM với quy mô tham số
nhỏ hơn sở hữu ít tri thức hơn. Trong một thiết
lập tăng cường truy xuất, các LLM này có khả năng
thu được lợi ích lớn hơn so với các LLM với quy
mô tham số lớn hơn.
C Công trình Liên quan
Trong phần này, chúng tôi xem xét các công trình
liên quan từ hai góc độ, bao gồm các mô hình ngôn
ngữ lớn (LLM) và trả lời câu hỏi miền mở (QA).
C.1 Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn
Các LLM đã thúc đẩy đáng kể lĩnh vực xử lý ngôn
ngữ tự nhiên (NLP), thể hiện khả năng đáng chú ý
trong việc tạo văn bản giống con người và hiểu các
mẫu ngôn ngữ phức tạp (Zhao et al., 2023). Các mô
hình này được huấn luyện trên kho ngữ liệu văn bản
khổng lồ và có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ mà
không cần huấn luyện đặc thù cho từng nhiệm
vụ (Thirunavukarasu et al., 2023; Lin et al., 2024;
Ren et al., 2024a,b).
Thông thường, các LLM có thể được chia thành hai
loại: có sẵn công khai và nguồn đóng. Các LLM
có sẵn công khai cung cấp cho cộng đồng nghiên cứu

--- TRANG 18 ---
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025/uni00000014/uni00000013/uni00000014/uni00000018/uni00000015/uni00000013/uni00000015/uni00000018/uni00000016/uni00000013/uni00000016/uni00000018/uni00000017/uni00000013/uni00000028/uni00000030/uni00000031/uni00000052/uni00000051/uni00000048
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025/uni00000014/uni00000013/uni00000014/uni00000018/uni00000015/uni00000013/uni00000015/uni00000018/uni00000016/uni00000013/uni00000016/uni00000018/uni00000017/uni00000013/uni00000036/uni00000053/uni00000044/uni00000055/uni00000056/uni00000048
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025/uni00000014/uni00000013/uni00000014/uni00000018/uni00000015/uni00000013/uni00000015/uni00000018/uni00000016/uni00000013/uni00000016/uni00000018/uni00000017/uni00000013/uni00000027/uni00000048/uni00000051/uni00000056/uni00000048
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025/uni00000014/uni00000013/uni00000014/uni00000018/uni00000015/uni00000013/uni00000015/uni00000018/uni00000016/uni00000013/uni00000016/uni00000018/uni00000017/uni00000013/uni00000026/uni0000004b/uni00000044/uni00000057/uni0000002a/uni00000033/uni00000037
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025
/uni00000030/uni00000052/uni00000047/uni00000048/uni0000004f/uni00000003/uni00000036/uni0000004c/uni0000005d/uni00000048/uni00000016/uni00000013/uni00000017/uni00000013/uni00000018/uni00000013/uni00000019/uni00000013/uni0000001a/uni00000013/uni0000001b/uni00000013/uni0000001c/uni00000013/uni00000028/uni00000059/uni00000044/uni0000004f/uni00000010/uni00000024/uni00000046/uni00000046
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025
/uni00000030/uni00000052/uni00000047/uni00000048/uni0000004f/uni00000003/uni00000036/uni0000004c/uni0000005d/uni00000048/uni00000016/uni00000013/uni00000017/uni00000013/uni00000018/uni00000013/uni00000019/uni00000013/uni0000001a/uni00000013/uni0000001b/uni00000013/uni0000001c/uni00000013
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025
/uni00000030/uni00000052/uni00000047/uni00000048/uni0000004f/uni00000003/uni00000036/uni0000004c/uni0000005d/uni00000048/uni00000016/uni00000013/uni00000017/uni00000013/uni00000018/uni00000013/uni00000019/uni00000013/uni0000001a/uni00000013/uni0000001b/uni00000013/uni0000001c/uni00000013
/uni0000001a/uni00000025 /uni00000014/uni00000016/uni00000025 /uni0000001a/uni00000013/uni00000025
/uni00000030/uni00000052/uni00000047/uni00000048/uni0000004f/uni00000003/uni00000036/uni0000004c/uni0000005d/uni00000048/uni00000016/uni00000013/uni00000017/uni00000013/uni00000018/uni00000013/uni00000019/uni00000013/uni0000001a/uni00000013/uni0000001b/uni00000013/uni0000001c/uni00000013Hình 7: Hiệu suất của dòng mô hình LLaMA2, qua các phiên bản 7B, 13B và 70B, thể hiện ảnh hưởng của
các nguồn tài liệu truy xuất khác nhau đến EM và Eval-Acc.
sự linh hoạt để sửa đổi và điều chỉnh các mô hình
theo các nhu cầu cụ thể, thúc đẩy thêm sự đổi mới
và hợp tác. Trong số các LLM có sẵn công khai,
dòng mô hình LLaMA nổi bật với hiệu suất theo
hướng dẫn xuất sắc (Touvron et al., 2023a,b), với
những nỗ lực liên tục để tinh chỉnh hoặc tiếp tục
huấn luyện trước các phiên bản của nó. Mistral, một
framework mã nguồn mở khác (Jiang et al., 2023a),
cung cấp một giải pháp có khả năng mở rộng để
huấn luyện các LLM trên các tập dữ liệu đa dạng
và hỗ trợ nhiều kiến trúc khác nhau để đạt được
hiệu suất hàng đầu. Ngoài ra, còn có các LLM như
Falcon (TII, 2023), Vicuna (Chiang et al., 2023),
và GLM (Zeng et al., 2022) đang tích cực đóng góp
vào việc thúc đẩy các LLM có sẵn công khai. Ngược
lại, các LLM nguồn đóng, được phát triển và duy
trì bởi các tổ chức tư nhân, có các checkpoint không
công khai và cơ chế hoạt động nội bộ bí mật. Các
LLM nguồn đóng điển hình là dòng GPT do OpenAI
đề xuất, bao gồm từ GPT ban đầu đến GPT-4 mới
nhất (Radford et al., 2018; Brown et al., 2020b;
OpenAI, 2023), đã thiết lập các chuẩn mực mới
trong hiểu và tạo ngôn ngữ, được sử dụng rộng rãi
trong các ứng dụng thương mại. Cũng có các LLM
nguồn đóng khác đã được phát hành, như Sparrow
(Glaese et al., 2022) và Claude. Một số LLM nguồn
đóng có thể truy cập thông qua các lời gọi API, loại
bỏ nhu cầu thực thi cục bộ.
Bất chấp những tiến bộ ấn tượng trong các LLM,
vẫn còn những ranh giới chưa được khám phá liên
quan đến tri thức và khả năng của chúng. Hơn nữa,
việc kết hợp tăng cường truy xuất trong các LLM
mang lại tiềm năng đáng kể để nâng cao tri thức
của chúng, có thể định hình lại các ranh giới tri
thức của các LLM. Do đó, cần phải điều tra toàn
diện các ranh giới tri thức của các LLM và các hiệu
ứng của tăng cường truy xuất.
C.2 Trả lời Câu hỏi Miền Mở
QA miền mở là một nhiệm vụ đòi hỏi tri thức cao
điển hình trong lĩnh vực NLP, nhằm mục đích cung
cấp các câu trả lời chính xác và phù hợp cho các
câu hỏi được đặt ra bằng ngôn ngữ tự nhiên, không
có giới hạn về một miền hoặc chủ đề cụ thể (Prager
et al., 2007). Nhiệm vụ này vốn đầy thử thách do
sự bao la của tri thức con người và độ phức tạp
của việc hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Các phương pháp
tiếp cận sớm đối với QA miền mở phụ thuộc nhiều
vào các cơ sở tri thức có cấu trúc, như Freebase
(Bollacker et al., 2008) hoặc DBpedia (Auer et al.,
2007), cho phép truy xuất chính xác nhưng hạn chế
các thông tin thực tế. Tuy nhiên, các phương pháp
tiếp cận này bị hạn chế bởi nhu cầu về các truy vấn
có cấu trúc và phạm vi bao phủ của các cơ sở tri
thức cơ bản. Sự ra đời của các mô hình ngôn ngữ
được huấn luyện trước, như BERT (Devlin et al.,
2019), BART (Lewis et al., 2020a), và các mô hình
kế thừa của chúng, đánh dấu một sự thay đổi đáng
kể trong bối cảnh QA miền mở. Các mô hình này
tận dụng các kỹ thuật mô hình hóa văn bản tiên tiến
để hiểu ngôn ngữ tự nhiên, cho phép hiệu suất trả
lời linh hoạt hơn và nhận biết ngữ cảnh hơn.

--- TRANG 19 ---
Những tiến bộ gần đây trong QA miền mở đã tập
trung vào việc kết hợp các nguồn tri thức bên ngoài,
như Wikipedia hoặc web, để mở rộng phạm vi các
câu hỏi có thể trả lời (Chen et al., 2017). Điều này
đã dẫn đến sự phát triển của các cơ chế truy xuất
thông tin tinh vi (Ai et al., 2023), như truy xuất
đoạn văn dày đặc (DPR) (Karpukhin et al., 2020;
Qu et al., 2021; Zhan et al., 2021; Zhuang and
Zuccon, 2021; Zhan et al., 2022) và xếp hạng lại
đoạn văn (Nogueira and Cho, 2019; Nogueira et al.,
2019; Gao et al., 2021), trích xuất và ưu tiên hiệu
quả thông tin liên quan từ các kho ngữ liệu lớn
(Zhao et al., 2022; Zhu et al., 2023; Guo et al.,
2022). Ngoài ra, các kỹ thuật như học few-shot và
học chuyển giao đã được khám phá để nâng cao
khả năng tổng quát hóa của các mô hình trên nhiều
loại câu hỏi và miền đa dạng, giảm sự phụ thuộc
vào các tập dữ liệu có nhãn rộng rãi (Brown et al.,
2020a; Guu et al., 2020; Liu et al., 2022).
Bất chấp sự tiến bộ đáng kể, QA miền mở vẫn là
một lĩnh vực nghiên cứu tích cực, với các nỗ lực
liên tục để cải thiện độ chính xác của câu trả lời
(Izacard and Grave, 2021b; Jin et al., 2024), khả
năng giải thích (Ribeiro et al., 2016), sử dụng tri
thức (Wang et al., 2024; Zhou et al., 2024; Ni
et al., 2024), và tính mạnh mẽ đối với các truy vấn
phức tạp hoặc mơ hồ (Lewis et al., 2020b; Rajpurkar
et al., 2018). Các thách thức như xử lý các câu hỏi
ngoài miền, xử lý tri thức đang phát triển, và đảm
bảo tính công bằng và minh bạch trong các câu trả
lời tiếp tục thúc đẩy sự đổi mới trong lĩnh vực này
(Gebru et al., 2021; Mitchell et al., 2019). Hơn nữa,
một số nghiên cứu tiên phong đã được thiết kế đặc
biệt để áp dụng các LLM cho các nhiệm vụ QA miền
mở (Qin et al., 2023; Kamalloo et al., 2023; Yue
et al., 2023; Wang et al., 2023a; Sun et al., 2023;
Xu et al., 2024). Thông thường, chúng chủ yếu tập
trung vào việc đánh giá hiệu suất QA của các LLM,
thảo luận về các phương pháp đánh giá cải tiến hoặc
tận dụng các LLM để nâng cao các mô hình QA
miền mở hiện có. Ngoài ra, nỗ lực hiện có cũng
phát hiện sự không chắc chắn của các LLM bằng
một phương pháp tự động (Yin et al., 2023). Khi
các hệ thống QA miền mở ngày càng được tích hợp
vào các ứng dụng thực tế, chúng có tiềm năng cách
mạng hóa quyền truy cập vào thông tin và tri thức.
