A Chi tiết Triển khai

[Bảng 7: Siêu tham số cho việc huấn luyện bộ truy xuất bi-encoder và mô hình phần thưởng. Chúng tôi sử dụng cùng siêu tham số cho mọi lần lặp.]

Siêu tham số cho mô hình bộ truy xuất và mô hình phần thưởng được tóm tắt trong Bảng 7. Checkpoint E5 base có sẵn tại https://huggingface.co/intfloat/e5-base-v2. Checkpoint này cũng được sử dụng cho baseline k-means clustering, nơi chúng tôi chọn 8 ví dụ gần nhất với mỗi tâm cluster làm ví dụ trong ngữ cảnh.

Cho mỗi lần lặp, chúng tôi sử dụng LLaMA-7B để xếp hạng top-100 ứng viên được truy xuất. Vì chúng tôi truy xuất từ một pool ví dụ thống nhất, có thể một ứng viên đến từ một nhiệm vụ khác với truy vấn. Trong trường hợp này, chúng tôi gán một điểm thấp cho nó.

Trong quá trình đánh giá, chúng tôi truy xuất top-8 ứng viên và sử dụng chúng làm ví dụ trong ngữ cảnh. Độ dài đầu vào tối đa cho LLaMA-7B được đặt là 1024. Các đầu vào dài hơn được cắt từ phía bên trái. Độ dài đầu ra tối đa được đặt là 64.

Phần tốn thời gian nhất trong pipeline của chúng tôi là xếp hạng ứng viên với LLaMA-7B, mất khoảng 12 giờ cho 200k ví dụ với 8 GPU V100. Huấn luyện mô hình bộ truy xuất và mô hình phần thưởng mất ít hơn 10 giờ tổng cộng.

B Đánh giá với GPT-35-Turbo
Do giới hạn quota, chúng tôi lấy mẫu tối đa 1k ví dụ cho mỗi tập dữ liệu. Vì GPT-35-Turbo không trả về log-probabilities cấp token, chúng tôi không thể đánh giá các tập dữ liệu lựa chọn đa phương án bằng cách tính log-likelihood của mỗi lựa chọn. Thay vào đó, chúng tôi thêm tất cả các lựa chọn vào cuối đầu vào, và để mô hình sinh chỉ số lựa chọn. Một ví dụ được hiển thị trong Bảng 9. Chúng tôi cũng đã thử sử dụng định dạng này cho LLaMA-7B, nhưng hiệu suất kém hơn đáng kể so với việc so sánh log-likelihood của mỗi lựa chọn.

Đối với một số ít ví dụ kiểm tra, GPT-35-Turbo không tuân theo các mẫu của ví dụ trong ngữ cảnh và sinh ra các đầu ra không phải là nhãn lớp hợp lệ. Chúng tôi thêm một số heuristics đơn giản dựa trên khớp chuỗi để xác định dự đoán của mô hình.

[Bảng 8: Thống kê cho các tập dữ liệu được sử dụng trong bài báo này.]

[Bảng 9: Định dạng đầu vào-đầu ra cho GPT-35-Turbo. Ví dụ này từ tập dữ liệu HellaSwag. Chúng tôi thêm một số ngắt dòng để dễ đọc hơn.]

[Bảng 10: Kết quả chi tiết cho từng tập dữ liệu.]

[Bảng 11: Thêm các ví dụ được truy xuất. Định dạng giống như Bảng 5.]

Tên nhiệm vụ AG News
Đầu vào kiểm tra "Holiday Shoppers Off to a Fast Start Holiday shoppers spent 10 percent more Friday than they did a year ago, according to early reports, but Wal-Mart Stores Inc. dampened hopes for a strong start to the key retail season by " Văn bản này về gì? World, Sports, Business, hay Technology?
Câu trả lời kiểm tra Business
LLM-R Top 1 "Disappointing holiday news hurts retail shares Shares in a range of area retailers dipped Monday on disappointing Thanksgiving sales data from Wal-Mart Stores Inc. In addition, ShopperTrak, which tallies sales results from 30,000 stores nationwide, said " Văn bản này về gì? World, Sports, Business, hay Technology? Business

Tên nhiệm vụ ARC Challenge
Đầu vào kiểm tra Vào thế kỷ 17, để ước tính khoảng cách đến các hành tinh khác, các nhà khoa học đầu tiên đã sử dụng kỹ thuật quan sát hành tinh từ hai vị trí khác nhau trên bề mặt Trái Đất. Đặc điểm nào của hành tinh mà các nhà khoa học đã sử dụng để tính khoảng cách từ Trái Đất?
Câu trả lời kiểm tra location
LLM-R Top 1 Đặc điểm vật lý nào của Trái Đất tương tự với đặc điểm vật lý của Mặt Trăng? its mountain ranges

Tên nhiệm vụ ARC Easy
Đầu vào kiểm tra Nguyên nhân chính của những thay đổi theo mùa là gì?
Câu trả lời kiểm tra tilt of the Earth's axis
LLM-R Top 1 Điều gì xảy ra do độ nghiêng của Trái Đất trên trục quay? seasonal changes in the climate

Tên nhiệm vụ CommonGen
Đầu vào kiểm tra Khái niệm: field, throw, kid, bunch, ball. Viết một câu bao gồm tất cả những từ này.
Câu trả lời kiểm tra A bunch of kids are running around and throwing a ball on a field.
LLM-R Top 1 Khái niệm: look, ball, lot. Viết một câu bao gồm tất cả những từ này. Two babies look up while they are playing in a playpen with a lot of balls.

Tên nhiệm vụ COPA
Đầu vào kiểm tra "The boy skipped dinner." Nguyên nhân là gì?
Câu trả lời kiểm tra He ate a big lunch.
LLM-R Top 1 "The parents left their children with a babysitter." Nguyên nhân là gì? They made plans to celebrate their anniversary.

Tên nhiệm vụ DART
Đầu vào kiểm tra Triple: The Mill, eatType, coffee shop; The Mill, food, Chinese; The Mill, priceRange, moderate; The Mill, area, city centre; The Mill, near, The Sorrento Câu mô tả triple này là gì?
Câu trả lời kiểm tra There is a coffee shop serving Chinese food called The Mill. It has a moderate price range is is find in the city centre near The Sorrento.
LLM-R Top 1 Triple: The Mill, eatType, coffee shop; The Mill, food, Indian; The Mill, priceRange, cheap; The Mill, area, riverside; The Mill, near, The Sorrento Câu mô tả triple này là gì? The Mill coffee shop is located in the riverside area near The Sorrento. They serve Indian food at a cheap price.

Tên nhiệm vụ Gigaword
Đầu vào kiểm tra Viết một tóm tắt ngắn cho văn bản này: the dollar and major european currencies traded within narrow ranges on tuesday on the london forex market , which was waiting for the easter holiday weekend and for us employment figures to be announced on friday , traders said in late afternoon .
Câu trả lời kiểm tra london forex market stable as market waits for easter us data
LLM-R Top 1 Viết một tóm tắt ngắn cho văn bản này: the dollar was stable over-all early monday afternoon by comparison with morning levels on the london forex market , which was waiting for publication at the end of the week of us inflation figures , traders said . dollar stable in london as market waits for us inflation data

Tên nhiệm vụ MRPC
Đầu vào kiểm tra Đây là hai câu: An episode is declared when the ozone reaches .20 parts per million parts of air for one hour . A Stage 1 episode is declared when ozone levels reach 0.20 parts per million . Chúng có cùng nghĩa không?
Câu trả lời kiểm tra Yes
LLM-R Top 1 Đây là hai câu: A Stage One alert is declared when ozone readings exceed 0.20 parts per million during a one-hour period . A Stage 1 episode is declared when ozone levels reach 0.20 parts per million . Chúng có cùng nghĩa không? Yes

Tên nhiệm vụ NQ
Đầu vào kiểm tra Câu hỏi: legislation regarding data protection and security in uk? Câu trả lời:
Câu trả lời kiểm tra The Data Protection Act 1998
LLM-R Top 1 Câu hỏi: which law relates to the protection of personal information? Câu trả lời: Data Protection Act 1998
