

--- [Phan 1/5] ---

# 2308.04711.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rag/2308.04711.pdf
# Kích thước tệp: 676406 byte

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Trả Lời Các Câu Hỏi Chưa Thấy Với Các Mô Hình Ngôn Ngữ Nhỏ Hơn Sử Dụng Sinh Lý Lẽ và Truy Xuất Dày Đặc
Tim Hartill thar011@aucklanduni.ac.nz
Khoa Khoa Học Máy Tính
Đại Học Auckland
Diana Benavides-Prado d.benavides-prado@auckland.ac.nz
Đại Học Auckland
Michael Witbrock m.witbrock@auckland.ac.nz
Khoa Khoa Học Máy Tính
Đại Học Auckland
Patricia J. Riddle p.riddle@auckland.ac.nz
Khoa Khoa Học Máy Tính
Đại Học Auckland
Tóm tắt
Khi được cung cấp đủ ngữ cảnh giải thích, các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn đã được chứng minh thể hiện khả năng lập luận mạnh mẽ trên các tác vụ trả lời câu hỏi ngắn đầy thách thức, nơi các câu hỏi chưa được thấy trong quá trình huấn luyện. Chúng tôi đánh giá hai phương pháp để cải thiện thêm trong bối cảnh này. Cả hai phương pháp đều tập trung vào việc kết hợp các lý lẽ được tạo bởi một Mô hình Ngôn ngữ lớn hơn với các ngữ cảnh dài hơn được tạo từ một hệ thống truy xuất dày đặc đa bước nhảy. Phương pháp đầu tiên (RR) bao gồm huấn luyện một mô hình Xếp hạng Lý lẽ để chấm điểm cả các lý lẽ được tạo ra và các ngữ cảnh được truy xuất theo mức độ liên quan và tính trung thực. Sau đó chúng tôi sử dụng các điểm số để tạo ra các ngữ cảnh kết hợp từ cả hai nguồn kiến thức sử dụng một số chiến lược kết hợp. Đối với phương pháp thứ hai (RATD), chúng tôi sử dụng các tập dữ liệu huấn luyện được tăng cường truy xuất được phát triển bởi Hartill et al. (2023) để huấn luyện một mô hình Lập luận nhỏ hơn sao cho nó trở nên thành thạo trong việc sử dụng thông tin liên quan từ các chuỗi văn bản dài hơn có thể chỉ là bằng chứng một phần và thường xuyên chứa nhiều câu không liên quan. Chúng tôi nhận thấy rằng cả hai phương pháp đều cải thiện kết quả đáng kể. Mô hình Lập luận tốt nhất duy nhất của chúng tôi cải thiện vượt bậc so với các đường cơ sở trước đó mạnh mẽ có thể so sánh được cho các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy (StrategyQA 58.9 →61.7 acc., CommonsenseQA 63.6 →72.7 acc., ARC-DA 31.6 →52.1 F1, IIRC 25.5→27.3 F1) và một phiên bản sử dụng kiến thức trước của chúng tôi về từng loại câu hỏi trong việc lựa chọn một chiến lược kết hợp ngữ cảnh thậm chí còn tốt hơn. Các mô hình đề xuất của chúng tôi cũng thường vượt trội hơn các câu lệnh trực tiếp so với các mô hình lớn hơn nhiều (BLOOM 175B và StableVicuna 13B) trong cả hai cài đặt chuỗi suy nghĩ few-shot và few-shot tiêu chuẩn.
1 Giới thiệu
"Người ta sớm nhận ra rằng vấn đề thu thập thông tin một cách có hệ thống từ môi trường khó giải quyết hơn nhiều so với các hoạt động tinh thần mà thông tin đó dự định phục vụ" - Moravec (1988)
Nghịch lý của Moravec là quan sát rằng các vấn đề như phát triển khả năng lập luận, vốn có thể được giả định là một trong những thách thức khó khăn nhất trong trí tuệ nhân tạo, hóa ra lại dễ giải quyết hơn thách thức thu được kiến thức cơ bản hơn như thông tin cảm giác. Việc xem xét điều này trong bối cảnh các tiến bộ gần đây trong việc sử dụng cả Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) và truy xuất đối với các kho ngữ liệu văn bản lớn để thu thập thông tin trong lĩnh vực trả lời câu hỏi là điều có động lực.
1arXiv:2308.04711v3  [cs.CL]  12 Oct 2023

--- TRANG 2 ---
Hình 1: Tổng quan về cách tiếp cận của chúng tôi. Cho một câu hỏi chưa thấy Q: [1] chúng tôi thu được các ngữ cảnh giải thích, C1 và C2, từ hai nguồn kiến thức. [2] Chúng tôi chấm điểm các ngữ cảnh đã thu được về mức độ liên quan và tính trung thực sử dụng một mô hình Xếp hạng Lý lẽ (RR) mà chúng tôi huấn luyện trên các mẫu liên quan/không liên quan đa dạng đưa ra cả các khẳng định trung thực và sai. [3] Chúng tôi đánh giá và lựa chọn các phương pháp để kết hợp hoặc lọc C1 và C2. [4] Chúng tôi đánh giá hiệu suất của các ngữ cảnh khác nhau (Cn) trên một tập hợp các Mô hình Lập luận được huấn luyện trên các hỗn hợp khác nhau của các tập dữ liệu huấn luyện, bao gồm một hỗn hợp chứa các tập dữ liệu RATD (Hartill et al., 2023) và một hỗn hợp không có những tập này. Trong biểu đồ, màu đỏ biểu thị thông tin sai và màu xanh lá cây làm nổi bật bằng chứng liên quan và trung thực.
Chúng tôi tập trung vào các phương pháp để cải thiện hiệu suất của một Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn1 (tức là Mô hình Lập luận), khi được cho một câu hỏi và một ngữ cảnh giải thích đã thu được làm đầu vào, được kỳ vọng sẽ lập luận để đưa ra câu trả lời. Sự quan tâm của chúng tôi đối với các mô hình nhỏ hơn cho tác vụ này là vì chúng tôi quan tâm đến việc đánh giá tính khả thi của các hệ thống lập luận trả lời các câu hỏi tùy ý trong các tình huống bị hạn chế về tài nguyên, nơi tài nguyên tính toán có sẵn bị hạn chế, và kết nối internet và các yếu tố tương tự được giả định là không có sẵn.
Để thu được ngữ cảnh giải thích, chúng tôi xem xét hai nguồn kiến thức riêng biệt và kết hợp; truy xuất một ngữ cảnh giải thích từ một kho ngữ liệu các đoạn Wikipedia tiếng Anh và sinh lý lẽ2 từ các LLM. Truy xuất nói chung là một hoạt động tương đối hiệu quả về tài nguyên nhưng cho đến gần đây thậm chí suy luận trên các LLM đã yêu cầu tài nguyên tính toán đáng kể. Các đổi mới gần đây như những đổi mới liên quan đến phép nhân ma trận 8-bit (INT8) (Dettmers et al., 2022) cho phép sử dụng các LLM làm cơ sở kiến thức đóng băng trong các cài đặt bị hạn chế. Ví dụ, suy luận trên mô hình StableVicuna 13 tỷ tham số (Stability-AI, 2023) mà chúng tôi chuyển đổi sang INT8 và sử dụng trong một số thí nghiệm chạy trong khoảng 18 GB RAM GPU, hoàn toàn nằm trong khả năng hiện tại của các card GPU tiêu dùng lớn.
Chúng tôi chọn truy xuất từ một kho ngữ liệu đáng tin cậy và các LLM làm nguồn kiến thức của chúng tôi vì chúng tôi giả thuyết rằng chúng có thể cung cấp các đặc tính khác biệt và bổ sung. Các nghiên cứu như Khattab et al. (2021); Hartill et al. (2023) đã chỉ ra rằng các hệ thống truy xuất đa bước nhảy có thể thành thạo trong việc xác định n tài liệu liên quan cần thiết để trả lời các câu hỏi thực tế n-bước nhảy trong đó n có thể lớn hơn hai, ví dụ như những câu hỏi được tìm thấy trong các tập dữ liệu Hover (Jiang et al., 2020) hoặc Musique (Trivedi et al., 2022) ("Sông Rhine tạo thành biên giới giữa quốc gia của nhà soạn nhạc Aschenbrödel và một quốc gia khác nơi phụ nữ có quyền bầu cử khi nào?"). Tuy nhiên, chúng tôi không biết về bất kỳ nghiên cứu tương ứng nào về các LLM chứng minh sự thành thạo tương tự trong việc tạo ra đủ thông tin để trả lời các câu hỏi n-bước nhảy như vậy. Ngược lại, đã được chứng minh rằng các LLM có thể mạnh trong việc trả lời các câu hỏi thông thường mà không sử dụng truy xuất bên ngoài (Lourie et al., 2021), nhưng đối với các câu hỏi như vậy, truy xuất từ các kho ngữ liệu văn bản lớn mang lại lợi ích hạn chế (Piktus et al., 2021; Hartill et al., 2023).
1Các Transformer sinh với 400 triệu đến 1 tỷ tham số
2Chúng tôi sử dụng thuật ngữ "lý lẽ" để biểu thị một lời giải thích văn bản tự do (Wiegreffe & Marasović, 2021) có độ dài khoảng một đến ba câu cung cấp bằng chứng để hỗ trợ một dự đoán của mô hình. Chúng tôi sử dụng thuật ngữ này để phân biệt các sinh từ LLM ở dạng này với các ngữ cảnh giải thích dài hơn được tạo ra từ hệ thống truy xuất của chúng tôi.
2

--- TRANG 3 ---
Chúng tôi khám phá hai phương pháp kết hợp thông tin từ các nguồn kiến thức của chúng tôi. Phương pháp Xếp hạng Lý lẽ (RR) của chúng tôi bao gồm huấn luyện một Transformer nhỏ hơn để chấm điểm cả các lý lẽ và các ngữ cảnh giải thích được truy xuất theo mức độ liên quan và tính trung thực. Sau đó chúng tôi đánh giá một số chiến lược đơn giản để tạo các ngữ cảnh kết hợp như bao gồm một hoặc cả hai thành phần có điểm số vượt ngưỡng, hoặc chọn thành phần đơn lẻ có điểm cao nhất. Chúng tôi tập trung vào việc xác định các phương pháp kết hợp hoạt động tốt nhất trong trường hợp chung, tức là có khả năng hoạt động tốt nhất cho một câu hỏi chưa thấy tùy ý mà chúng tôi không cung cấp phương tiện để dự đoán phương pháp kết hợp nào sẽ hoạt động tốt nhất. Chúng tôi nhận thấy rằng chúng tôi có thể xác định một phương pháp như vậy cho mỗi Mô hình Lập luận của chúng tôi và định lượng sự cải thiện hiệu suất (mục 3.4.3). Phương pháp thứ hai (RATD) của chúng tôi bao gồm huấn luyện Mô hình Lập luận của chúng tôi với các tập dữ liệu được tăng cường truy xuất được phát triển trước đó bởi Hartill et al. (2023). Các tập dữ liệu này ban đầu được phát triển để truyền đạt các chiến lược lập luận đa dạng như khả năng xác định và cân nhắc các sự kiện bằng chứng một phần trong các ngữ cảnh dài, nhiễu. Lưu ý rằng ở chỗ các lý lẽ và ngữ cảnh được truy xuất của chúng tôi được kết hợp, ngữ cảnh kết quả tương tự về độ dài và hình thức với các ngữ cảnh RATD, chúng tôi nhận thấy rằng huấn luyện trên chúng cho phép một Mô hình Lập luận duy nhất sử dụng các định dạng ngữ cảnh khác nhau của chúng tôi một cách hiệu quả, bao gồm cả trường hợp ngữ cảnh bao gồm sự nối đơn giản của lý lẽ và ngữ cảnh được truy xuất mà không xem xét điểm số của mô hình RR.
Tóm lại, các đóng góp chính của bài báo này là: (A) Chúng tôi đề xuất RR, một phương pháp mới vừa lựa chọn các thành phần ngữ cảnh theo mức độ liên quan, vừa lọc các thành phần có thể sai. (B) Chúng tôi áp dụng phương pháp RATD được phát triển bởi Hartill et al. (2023) để tạo điều kiện lập luận trên các ngữ cảnh có khả năng kết hợp thông tin từ nhiều nguồn kiến thức. (C) Chúng tôi chứng minh rằng cả hai phương pháp riêng biệt đều cải thiện đáng kể hiệu suất lập luận trong các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn từ các đường cơ sở mạnh trong cùng cài đặt chưa thấy (mục 3.4.3). (D) Chúng tôi chỉ ra rằng các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn có thể biểu hiện hiệu suất lập luận có thể so sánh hoặc mạnh hơn một LLM khi được cung cấp cùng kiến thức để lập luận mà LLM có khả năng tạo ra cho chính nó (mục 3.4.2). (E) Chúng tôi minh họa các điểm mạnh và điểm yếu tương ứng của các LLM và truy xuất đa bước nhảy từ một kho ngữ liệu Wikipedia làm nguồn kiến thức (mục 3.4.2). (F) Chúng tôi chỉ ra rằng kết hợp thông tin từ các nguồn này cải thiện đáng kể hiệu suất trung bình tổng thể so với việc sử dụng một nguồn duy nhất, thường vượt quá những gì một nguồn kiến thức riêng lẻ có thể mang lại trên các tập dữ liệu cá nhân (mục 3.4.2).
1.1 Công trình Liên quan
Tăng cường Kiến thức từ các LLM. Bosselut et al. (2019) đề xuất COMET, một Mô hình dựa trên GPT (Radford et al., 2018) được huấn luyện trên các bộ ba từ các đồ thị kiến thức ATOMIC (Sap et al., 2019) và ConceptNet (Speer et al., 2017) sao cho nó sẽ tạo ra các hoàn thành bộ ba có khả năng mới lạ. Shwartz et al. (2020) so sánh các phương pháp tăng cường sử dụng COMET, ConceptNet và phương pháp tự nói chuyện của họ, trong đó Mô hình Ngôn ngữ trả lời câu hỏi được tự truy vấn để tạo ra thông tin bổ sung liên quan đến việc trả lời câu hỏi. Liu et al. (2022) tạo ra các câu lệnh kiến thức từ GPT-3 (Brown et al., 2020) có điều kiện trên câu hỏi và sử dụng các mẫu được tăng cường trong các Mô hình Lập luận nhỏ hơn riêng biệt. Sau khi giới thiệu câu lệnh chuỗi suy nghĩ (COT) (Wei et al., 2022), một số bài báo gần đây sử dụng phong cách câu lệnh này để chưng cất các tập huấn luyện của các mẫu được tăng cường lý lẽ từ các LLM có thể truy cập internet (GPT-3, Palm (Chowdhery et al., 2022)) sau đó thường được sử dụng để huấn luyện các mô hình nhỏ hơn nhiều trong các cài đặt tinh chỉnh theo tác vụ cụ thể, ví dụ (Magister et al., 2023; Li et al., 2023; Hsieh et al., 2023; Wu et al., 2023; Shridhar et al., 2023) đôi khi sao cho nhãn và lý lẽ được xuất ra để tránh vấn đề phải tạo ra lý lẽ từ LLM tại thời điểm kiểm tra. Chúng tôi lưu ý rằng việc sử dụng các lý lẽ do LLM tạo ra của chúng tôi khá khác với những việc này ở chỗ chúng tôi giả định một LLM có thể truy cập cục bộ (với yêu cầu tài nguyên thấp hơn) tại thời điểm kiểm tra và không tích hợp các lý lẽ do LLM tạo ra vào quá trình huấn luyện Mô hình Lập luận của chúng tôi.
Truy xuất từ Các Kho Ngữ liệu Văn bản. Để có phần giới thiệu toàn diện về lĩnh vực rộng này, chúng tôi đề nghị xem xét Lin et al. (2022a) và (Mitra & Craswell, 2018). Tóm lại, TF-IDF (Spärck Jones, 1972) đã được sử dụng trong nhiều năm để liên kết các truy vấn với các tài liệu sử dụng các vectơ đếm túi từ được điều chỉnh. Cách tiếp cận này mang lại lợi thế là không cần tinh chỉnh cho tập dữ liệu mục tiêu. Chen et al. (2017) lần đầu tiên sử dụng truy xuất thưa như vậy đối với Wikipedia trong bối cảnh trả lời câu hỏi miền mở. Trong truy xuất dày đặc, truy vấn và các tài liệu kho ngữ liệu được nhúng vào cùng một không gian vectơ với độ tương tự được định nghĩa là tích trong giữa một vectơ truy vấn và một vectơ tài liệu. Karpukhin et al. (2020) sử dụng truy xuất dày đặc để xác định một tài liệu duy nhất đủ để trả lời một câu hỏi một bước nhảy. Izacard et al. (2022) giảm nhu cầu tinh chỉnh tập dữ liệu mục tiêu bằng cách huấn luyện trước một bộ truy xuất dày đặc trên dữ liệu tự giám sát. Xiong et al. (2021) mở rộng cách tiếp cận truy xuất dày đặc để truy xuất hai tài liệu cần thiết để trả lời một câu hỏi phức tạp hai bước nhảy. Hartill et al. (2023) mở rộng điều này để cho phép truy xuất một số lượng tối đa tùy ý các tài liệu (trong thực tế n<=4). Wang et al. (2018) giới thiệu một Mô hình Xếp hạng lại làm tinh chế các kết quả được truy xuất. Baleen (Khattab et al., 2021) là một hệ thống ngưng tụ hai giai đoạn bao gồm một Bộ xếp hạng lại theo sau bởi một mô hình bổ sung chấm điểm mức độ liên quan của mỗi câu được chọn trên nhiều tài liệu (n<=4) từ giai đoạn đầu tiên. Hartill et al. (2023) giới thiệu một Điểm Tập Bằng chứng vào giai đoạn thứ hai để định lượng tính đầy đủ của toàn bộ tập hợp các câu được chọn để trả lời một truy vấn và gọi hệ thống kết quả của họ là "Iterator". Như đã lưu ý, trong bài báo này chúng tôi sử dụng Iterator với một kho ngữ liệu Wikipedia như mô tả trong phần tiếp theo.
Nhiều Nguồn Kiến thức. Truy xuất đã được sử dụng thành công như một phương pháp để truy vấn các đồ thị kiến thức bằng cách nhúng các bộ ba thành phần làm các vectơ tài liệu ngoài, hoặc thay cho, văn bản tiêu chuẩn, ví dụ Yu et al. (2022) tăng cường các câu hỏi thông thường với thông tin được truy xuất từ một kho ngữ liệu tập trung vào thông thường bao gồm nguồn thông tin từ các đồ thị kiến thức, các tập dữ liệu thông thường và các nguồn văn bản khác. Có lẽ tương tự nhất về tinh thần với công việc của chúng tôi Pan et al. (2023) xem xét các đồ thị kiến thức, dữ liệu Wikipedia, từ điển, và những thứ khác, là các nguồn kiến thức riêng biệt, mỗi nguồn được truy vấn sử dụng truy xuất dày đặc. Trái ngược với cách tiếp cận của chúng tôi về việc xem xét các phương pháp khác nhau để kết hợp thông tin, họ huấn luyện một mô hình để chọn nguồn liên quan nhất duy nhất để tăng cường mỗi mẫu đầu vào. Điều này tương tự với phương pháp "Max Score" của chúng tôi được mô tả trong mục 3.3. Giống chúng tôi, họ huấn luyện một Mô hình Lập luận nhỏ hơn với các tập dữ liệu huấn luyện và đánh giá khác nhau, mặc dù không may các tập dữ liệu đánh giá của họ khác với chúng tôi. Cũng theo hướng tương tự với phương pháp "Max Score" của chúng tôi, Si et al. (2023) định tuyến một truy vấn đến bốn LLM chuyên gia và chọn câu trả lời có khả năng nhất duy nhất sử dụng một bộ phân loại nhỏ hơn được huấn luyện cho mục đích đó. Trong một cài đặt tinh chỉnh, Xu et al. (2022) cũng xem xét nhiều nguồn kiến thức. Ở đây họ sử dụng một phương pháp liên kết thực thể để truy vấn ConceptNet và truy xuất thưa trên một từ điển và một tập hợp các tập dữ liệu thông thường. Các kết quả luôn được nối lại, tương tự với phương pháp Nối Đơn giản của chúng tôi (mục 3.3).
Phát hiện Sai sự thật. Mô hình RR của chúng tôi, được huấn luyện để chấm điểm về tính trung thực và mức độ liên quan trên các thể hiện từ các nguồn kiến thức khác nhau, có thể được xem như một phần mở rộng mới cho một cách tiếp cận Xếp hạng lại. Tuy nhiên, nó cũng chia sẻ một mục tiêu với các phương pháp nhằm phát hiện sai sự thật trong các sinh từ LLM. Nói chung các phương pháp này thuộc ba loại. Loại đầu tiên là các phương pháp dựa trên trực giác rằng xác suất log token cao hơn tương ứng với văn bản tốt hơn dọc theo một chiều cụ thể như tính trung thực (Yuan et al., 2021; Fu et al., 2023). Loại thứ hai là các phương pháp phát hiện tính thực tế đánh giá các khẳng định do LLM tạo ra là đúng nếu chúng có thể được hỗ trợ bởi một tham chiếu bên ngoài (ví dụ truy xuất sự kiện từ một kho ngữ liệu đáng tin cậy). Các nghiên cứu gần đây ở đây bao gồm (Min et al., 2023; Chern et al., 2023). Một loại thứ ba, được gọi rộng rãi là tự kiểm tra bao gồm câu lệnh một LLM như ChatGPT hoặc GPT-4 (OpenAI, 2023) để nhận ra lỗi của chính chúng (Chern et al., 2023), hoặc tinh chỉnh đầu ra của chính chúng (Chen et al., 2023; Madaan et al., 2023), mà không cần viện đến các công cụ bên ngoài. Trong loại này nhưng với một cách tiếp cận khác, Manakul et al. (2023) chấm điểm tính nhất quán giữa một câu lệnh tham chiếu và một số phiên bản được lấy mẫu ngẫu nhiên của nó có thể có khả năng phân kỳ nhiều hơn nếu tham chiếu là một ảo giác.
2 Phương pháp
Một tổng quan về cách tiếp cận của chúng tôi được cung cấp trong Hình 1. Trong các phần tiếp theo, chúng tôi mô tả cách hai nguồn kiến thức được triển khai, cách mô hình RR được xây dựng, huấn luyện và đánh giá ban đầu, và cách các Mô hình Lập luận được huấn luyện. Chúng tôi mô tả các phương pháp kết hợp ngữ cảnh của chúng tôi thêm dưới đây trong mục 3.3 để làm rõ danh pháp mà chúng tôi sử dụng trong việc báo cáo kết quả thực nghiệm.
Một giả định chính là hệ thống của chúng tôi có thể được hỏi các câu hỏi tùy ý từ các phân phối không xác định. Do đó, chúng tôi chủ yếu xem xét các đánh giá của chúng tôi trong cài đặt chưa thấy thay vì cài đặt tinh chỉnh. Các so sánh liên quan nhất mà chúng tôi có sẵn là các đường cơ sở cho StrategyQA (Geva et al., 2021), CommonsenseQA (Talmor et al., 2019), ARC-DA (Bhakthavatsalam et al., 2021), IIRC (Ferguson et al., 2020) và Musique (Trivedi et al., 2022) được thiết lập cho các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn trong các cài đặt chưa thấy bởi Hartill et al. (2023). Các tập dữ liệu bao gồm một sự đa dạng của các loại câu hỏi yêu cầu các chiến lược lập luận đa dạng để trả lời, bao gồm các câu hỏi thông thường và các câu hỏi thực tế n-bước nhảy (n<=4) như được thảo luận thêm trong mục 3.2. Do đó, chúng tôi áp dụng các tập dữ liệu này để đánh giá và sử dụng cùng một định nghĩa như Hartill et al. (2023) cho "đã thấy" theo đó một mẫu đánh giá chưa thấy là một mẫu từ một tập dữ liệu rời rạc với bất kỳ tập dữ liệu huấn luyện nào. Trong trường hợp của chúng tôi, chúng tôi mở rộng điều này sang các sinh từ LLM của chúng tôi, đảm bảo rằng tất cả các ví dụ trong các câu lệnh few-shot đến từ các tập dữ liệu huấn luyện thay vì đánh giá của chúng tôi, hoặc được tạo thủ công bởi chúng tôi.
Ngoài các kết quả đường cơ sở, Hartill et al. (2023) cũng cung cấp hệ thống truy xuất dày đặc n-bước nhảy "Iterator" của họ (trong đó n<=4). Trong một mô hình truy xuất một bước nhảy, các mẫu được xử lý như (1) Đầu vào ⟨q⟩ với một mục tiêu là giảm thiểu khoảng cách đến vectơ đại diện cho d0 (sau đây được ký hiệu là ⟨q⟩→d0, trong đó q và dt là câu hỏi đầu vào và tài liệu hỗ trợ thứ t của q để truy xuất tương ứng). Đối với một hệ thống hai bước nhảy, bước nhảy thứ hai sau đó là (2)⟨q,d0⟩→d1. Trong mô hình Iterator, điều này được mở rộng lên đến 4 bước nhảy tức là ⟨q,d0,d1,d2⟩→d3. Chúng tôi áp dụng hệ thống này làm nguồn kiến thức "truy xuất" của chúng tôi và sử dụng lại các ngữ cảnh được truy xuất được cung cấp, cả cho các tập dữ liệu RATD và cho mỗi tập dữ liệu đánh giá (mục 2.2). Hartill et al. (2023) cũng cung cấp một Mô hình Lập luận được huấn luyện theo cách đa tác vụ trên một số lượng lớn các tập dữ liệu bao gồm các tập dữ liệu RATD của họ. Chúng tôi huấn luyện hai Mô hình Lập luận bổ sung theo cách tương tự như Hartill et al. (2023) với, và không có, các tập dữ liệu RATD (mục 2.4). Bằng cách sử dụng lại tất cả các thành phần trên, chúng tôi có thể định lượng hiệu ứng của việc thêm nguồn kiến thức thứ hai theo cả hai phương pháp RR và RATD so với các đường cơ sở được thiết lập bởi Hartill et al. (2023) (mục 3).
2.1 Sinh Lý lẽ
Chúng tôi sử dụng hai LLM, BLOOM BigScience Workshop et al. (2022) và StableVicuna (Stability-AI, 2023), một mô hình nhỏ hơn nhiều đã được tinh chỉnh thêm từ mô hình Vicuna v0 13B (Chiang et al., 2023), mô hình này lần lượt được điều chỉnh từ mô hình nền tảng LLama Touvron et al. (2023). Chúng tôi chọn hai mô hình này vì chúng đại diện cho các cách tiếp cận khác nhau để phát triển các LLM và chúng có thể cung cấp các đặc tính khác biệt trong sinh lý lẽ. Với 176 tỷ tham số, BLOOM là mô hình ngôn ngữ lớn nhất mà chúng tôi có quyền truy cập vào thời điểm mà chúng tôi có thể chạy dưới INT8. Nó được huấn luyện trên 410 tỷ token và phiên bản mà chúng tôi sử dụng không trải qua huấn luyện thêm trên dữ liệu hướng dẫn hoặc phản hồi của con người. Ngược lại, Llama được huấn luyện trên một nghìn tỷ token. Từ điểm kiểm tra Llama, Vicuna trải qua huấn luyện thêm trên các cuộc trò chuyện ChatGPT do người dùng cung cấp. Cuối cùng, StableVicuna được phát triển từ Vicuna bằng cách huấn luyện thêm trong cả hai cài đặt học có giám sát và học tăng cường từ phản hồi của con người (RLHF) Ouyang et al. (2022) trên một hỗn hợp của Tập dữ liệu Cuộc trò chuyện OpenAssistant do con người tạo ra Köpf et al. (2023) và các cuộc trò chuyện giữa con người và LLM từ các dự án GPT4All Anand et al. (2023) và Alpaca Taori et al. (2023). Chúng tôi sử dụng StableVicuna ở cả phiên bản INT8 và FP16, phiên bản trước cung cấp dấu chân bộ nhớ GPU nhỏ hơn ở khoảng 18GB trong khi phiên bản sau sử dụng gần gấp đôi bộ nhớ nhưng chúng tôi thấy suy luận nhanh hơn nhiều, do đó cung cấp một sự đánh đổi rõ ràng trong một cài đặt bị hạn chế về tài nguyên.
Để tạo ra các lý lẽ từ mỗi mô hình, chúng tôi sử dụng giải mã tham lam trên các câu lệnh chuỗi suy nghĩ (COT) (Wei et al., 2022) để tạo ra lý lẽ theo sau bởi cụm từ "Vậy câu trả lời là" và câu trả lời (các ví dụ ở phụ lục B). Điều này cho phép chúng tôi đánh giá các câu trả lời LLM trực tiếp từ các câu lệnh giống nhau và với cùng lý lẽ mà Mô hình Lập luận của chúng tôi sẽ sử dụng, cho phép so sánh dưới một tập hợp các giả định tương tự. Đôi khi một mô hình sẽ không tạo ra câu trả lời riêng biệt. Trong trường hợp này, để có lợi cho phương pháp LLM trực tiếp, toàn bộ lý lẽ được sử dụng làm câu trả lời trong việc tính toán các số liệu. Độ dài lý lẽ được tạo ra tối đa là 128 token.
Để duy trì tính toàn vẹn của các cài đặt chưa thấy của chúng tôi, chúng tôi đảm bảo rằng không có ví dụ nào được sử dụng trong các câu lệnh từ bất kỳ tập dữ liệu đánh giá nào của chúng tôi. Các câu lệnh được sử dụng giống hệt nhau giữa các LLM của chúng tôi ngoại trừ việc các ví dụ cho các câu lệnh StableVicuna được ký hiệu là:


--- [Phan 2/5] ---

### Người: [câu hỏi] ### Trợ lý: [lý luận]. Vậy câu trả lời là [câu trả lời].
Các prompt BLOOM được ký hiệu là:
C: [câu hỏi] T: [lý luận]. Vậy câu trả lời là [câu trả lời].
Việc kiểm tra định tính của chúng tôi về các lý luận được tạo ra bởi BLOOM và StableVicuna cho thấy sự đa dạng về
chất lượng từ cả hai mô hình nhưng chúng có xu hướng tạo ra các lý luận tốt hơn trên cùng các tập dữ liệu (ví dụ: ARC-
DA) và kém hơn trên cùng các tập (ví dụ: Musique). Chúng tôi quan sát thấy rằng BLOOM thường có xu hướng
5

--- TRANG 6 ---
tạo ra những điều sai lệch hơn. Các ví dụ từ cả hai mô hình có thể được tìm thấy trong phụ lục C. Chúng tôi lưu ý rằng việc kiểm tra chất lượng lý luận một cách chắc chắn hiện nay là một thách thức và tin rằng nghiên cứu về các
phương pháp tự động trong lĩnh vực này đại diện cho một hướng đi hứa hẹn trong tương lai.
2.2 Truy xuất
Cũng như mô hình truy xuất n-hop được thảo luận ở trên, Iterator cũng bao gồm một hệ thống xếp hạng lại hai giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên là một Paragraph Reranker n-hop chấm điểm các đoạn văn và câu được truy xuất
trong các đoạn văn về mức độ liên quan đến truy vấn ở hop hiện tại, ví dụ: đầu vào ⟨q,d0,d1⟩ để chấm điểm d1 ở hop 2.
Các câu có điểm cao nhất được chuyển đến giai đoạn thứ hai là mô hình Evidence Set Scoring, mô hình này chấm điểm lại mỗi câu
trong bối cảnh của tập hợp tích lũy các câu có điểm cao nhất đến hop hiện tại (Evidence Set) cũng như
chấm điểm mức độ liên quan tổng thể của Evidence Set.
Đối với nguồn kiến thức "truy xuất" của chúng tôi, như đã lưu ý, chúng tôi chỉ đơn giản là sử dụng lại các ngữ cảnh được tạo bởi Iterator, cả
cho mỗi mẫu đánh giá và cũng để tạo các tập dữ liệu RATD cho các chế độ huấn luyện. Các ngữ cảnh được tạo bởi Iterator được định dạng dưới dạng một danh sách các đoạn văn bản được khôi phục từ các câu có điểm cao nhất, mỗi câu được thêm tiền tố bằng tiêu đề của tài liệu tương ứng và chứa các câu có điểm cao nhất cùng với các câu đứng trước và sau khi chúng tồn tại. Các câu có điểm cao nhất được xác định
bằng cách lấy Evidence Set từ hop có điểm cao nhất. Ngữ cảnh chứa nhiều đoạn văn như vừa đủ trong
độ dài chuỗi 512 token. Chúng có cấu trúc bán cấu trúc như sau:
[Tiêu đề Tài liệu 1]: [Một đến ba câu từ đoạn văn tài liệu 1]. [Tiêu đề Tài liệu 2]: ...
Kho ngữ liệu được sử dụng bởi Iterator được lấy từ bản sao Wikipedia tiếng Anh ngày 1 tháng 8 năm 2020 và bao gồm
khoảng 35 triệu đoạn văn.
2.3 Rationale Ranker
Mô hình RR của chúng tôi nhận một cặp câu hỏi và ngữ cảnh làm đầu vào ⟨q,c⟩ và tạo ra một điểm số s. Nó được huấn luyện với một
mục tiêu binary cross-entropy trong đó các mẫu được gán nhãn 1.0 nếu c là trung thực và hoàn toàn cung cấp bằng chứng trong việc trả lời
q hoặc 0.0 nếu không. Mô hình được huấn luyện trên một tập hợp các tập dữ liệu hiện có mà chúng tôi thu thập hoặc xây dựng
c dương tính (tức là một tập hợp các câu vàng có liên quan và trung thực đủ để trả lời q), và c âm tính
(bỏ qua một số hoặc tất cả các câu vàng và có thể không liên quan, sai hoặc cả hai đối với khả năng trả lời q).
Chúng tôi đã sử dụng chuẩn hóa chia sẻ (Clark & Gardner, 2018) sao cho mỗi q được lấy mẫu trong cùng một lô được ghép nối
với một c dương tính và riêng biệt với một c âm tính. Chúng tôi nhận thấy rằng nếu không có chuẩn hóa chia sẻ, việc huấn luyện mô hình
sẽ sụp đổ và nó sẽ dự đoán mọi c là âm tính. Điều này có thể xảy ra vì nếu không thấy
c dương tính và c âm tính cho cùng một q trong cùng một lô, mô hình cần học sẽ không được báo hiệu đầy đủ.
Bảng 1: Thành phần tập dữ liệu huấn luyện mô hình RR. Các phương pháp xây dựng được ký hiệu là "... facts" liên quan đến việc tạo
các lý luận từ các câu vàng hoặc các bộ ba có cấu trúc có nguồn từ nghiên cứu được trích dẫn. Các ngữ cảnh giống Iterator và giống Rationale được xây dựng từ các đoạn văn vàng (và âm tính liên quan) của các tập dữ liệu huấn luyện.
Các ngữ cảnh LLM-sampled và LLM-greedy là các lý luận âm tính được tạo bởi BLOOM sử dụng nucleus sampling và giải mã tham lam tương ứng. aOnoe et al. (2021);bYang et al. (2018);cThorne et al. (2018);
dKhot et al. (2020);eClark et al. (2016; 2018);fJiang et al. (2020);gInoue et al. (2020);hDeYoung et al.
(2020);iJhamtani & Clark (2020);jXie et al. (2020)
Ngữ cảnh Dương tính Ngữ cảnh Âm tính
Tập Huấn luyện Số lượng Phương pháp Xây dựng Số lượng Phương pháp Xây dựng
Creaka(Thông thường) 10173 Creak factsa81408 LLM-sampled
HotpotQAb(Đa-hop thực tế) 34304 R4C factsg, Iterator-like, Rationale-like 41839 LLM-sampled, LLM-greedy, Iterator-like, Rationale-like
FEVERc(Đơn-hop thực tế) 60986 Eraser factsh, Iterator-like, Rationale-like 121427 LLM-sampled, Iterator-like, Rationale-like
QASCd(Đa lựa chọn khoa học) 47830 QASC factsd, eQASC factsi193214 LLM-sampled, LLM-greedy
ARCe(Đa lựa chọn khoa học) 6469 WorldTree factsj24492 LLM-sampled, LLM-greedy
Hoverf(Đa-hop thực tế) 28171 Iterator-like, Rationale-like 28171 Iterator-like, Rationale-like
Tổng 187933 490551
6

--- TRANG 7 ---
Vì mô hình phải chấm điểm cả c kiểu lý luận và c được tạo bởi Iterator trên cùng một thang điểm, chúng tôi phát triển
các mẫu huấn luyện tương tự với cả hai loại. Việc có được c dương tính cho các câu hỏi huấn luyện thường
khá đơn giản. Chúng được xây dựng từ các câu và đoạn văn vàng liên quan đến mỗi tập dữ liệu.
c âm tính bao gồm cả không liên quan và sai lệch khó có được hơn. Chúng tôi xây dựng c âm tính bằng
hai phương pháp; (1) tạo chúng từ BLOOM sử dụng các prompt few-shot được xây dựng đặc biệt chứa
các ví dụ về lý luận âm tính (ví dụ: phụ lục D), và (2) tạo chúng một cách tổng hợp bằng cách thay thế các câu vàng với các câu âm tính sử dụng các tập dữ liệu như HotpotQA đi kèm với các chú thích cấp câu.
Phương pháp tổng hợp chỉ có thể tạo ra các âm tính không liên quan trong khi phương pháp tạo bằng LLM tạo ra
cả các lý luận không liên quan và sai lệch. Đối với việc tạo bằng LLM, chúng tôi sử dụng cả giải mã tham lam và nucleus sampling (Holtzman et al., 2019) để tạo các âm tính. Chúng tôi nhận thấy rằng giải mã tham lam tạo ra các mẫu có vẻ dương tính nhưng
âm tính nhưng (một cách khó hiểu) LLM có xu hướng tạo ra các lý luận dương tính một cách tình cờ mà
chúng tôi phải lọc ra3. Ngược lại, nucleus sampling (temperature=0.95 và p=0.96) tạo ra sự đa dạng của
các mẫu sai lệch và không liên quan ít có khả năng là dương tính tình cờ hơn. Tuy nhiên, ở đây các sai lệch có xu hướng có chất lượng cường điệu điều này có thể khiến chúng ít đối kháng hơn đối với mô hình, vì vậy chúng tôi tạo các mẫu thông qua cả hai phương pháp giải mã (ví dụ trong phụ lục E). Việc xây dựng tập dữ liệu được tóm tắt trong Bảng 1.
Chúng tôi sử dụng các phương pháp kết hợp đa dạng liên quan đến các điểm số mô hình RR đã được huấn luyện để tạo ngữ cảnh cho các
tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi kết hợp các lý luận và ngữ cảnh được tạo bởi Iterator, như được mô tả trong phần 3.3.
2.3.1 Đánh giá Rationale Ranker
Tập phát triển RR của chúng tôi bao gồm 89.470 mẫu lấy từ các phần phát triển tương ứng của các
tập dữ liệu huấn luyện của chúng tôi. Các ngữ cảnh được tạo bằng cách sử dụng các phương pháp tương tự như được minh họa trong Bảng 1 cho các
phần huấn luyện tương ứng. Chúng tôi lấy mẫu một ngữ cảnh dương tính hoặc âm tính duy nhất cho mỗi câu hỏi phát triển sao cho
có số lượng ngữ cảnh dương tính và âm tính bằng nhau. Như thể hiện trong Bảng 2, độ chính xác cao trong cài đặt cùng miền này.
Bảng 2: Độ chính xác mô hình RR trên tập phát triển cùng miền (ngưỡng điểm t= 0.5). Tổng là độ chính xác vi mô. Độ chính xác cao có thể đạt được trong việc phát hiện cả ngữ cảnh dương tính và âm tính.
Ngữ cảnh Dương tính Ngữ cảnh Âm tính Tổng
91.5 93.0 92.3
Bảng 3: Độ chính xác trong việc phát hiện sai lệch trên TruthfulQA MC1. Mô hình RR tốt hơn trong việc phát hiện
sai lệch so với Iterator Paragraph Reranker được huấn luyện để phát hiện mức độ liên quan nhưng không phải sai lệch.
Hiệu suất của nó cạnh tranh hoặc tốt hơn các mô hình lớn hơn nhiều chưa được huấn luyện sử dụng RLHF
aOpenAI (2023);btừ kho lưu trữ Github của Lin et al. (2022b);cmô hình từ Hartill et al. (2023) với kết quả
được chúng tôi tính toán.
Mô hình TruthfulQA
MC1
GPT-4 RLHFa60.0
GPT-3.5 RLHFa47.0
GPT-4 Không RLHFa30.0
GPT-3 175Bb21.0
GPT-J 6Bb20.0
UnifiedQA 3Bb19.0
Iterator Paragraph Reranker 335Mc18.2
Rationale Ranker 335M (Của chúng tôi) 30.0
3Chúng tôi loại bỏ các lý luận mà văn bản đã được stemmed chứa chuỗi câu trả lời đã được stemmed, ngoại trừ các mẫu có nhãn yes/no.
Chúng tôi sử dụng snowball stemmer từ NLTK (Bird et al., 2009).
7

--- TRANG 8 ---
Chuyển sang một cài đặt chưa thấy, ban đầu chúng tôi đánh giá chấm điểm mức độ liên quan của ngữ cảnh với một tập dữ liệu phát hiện mức độ liên quan đa lựa chọn năm chiều mà chúng tôi tạo từ các lý luận vàng được cung cấp với StrategyQA (SQA), trong đó
bốn tùy chọn không chính xác chỉ đơn giản là các lý luận được gán ngẫu nhiên từ các câu hỏi SQA khác (chúng tôi sử dụng SQA
vì đây không phải là một phần của việc huấn luyện mô hình RR). Ở đây mô hình của chúng tôi đạt 91.4% độ chính xác. Một câu hỏi thú vị hơn là mức độ mà mô hình RR tương đối nhỏ của chúng tôi có khả năng phát hiện sai lệch trong một
cài đặt chưa thấy. Để đánh giá câu hỏi này, chúng tôi xem xét TruthfulQA (Lin et al., 2022b), một tập dữ liệu đánh giá đối kháng gồm 817 câu hỏi mà các mô hình và/hoặc con người có xu hướng trả lời sai. Trong Bảng 3, chúng tôi so sánh
hiệu suất phát hiện sai lệch của mô hình RR với các mô hình lớn hơn khác nhau và đặc biệt với
Iterator Paragraph Reranker. Chúng tôi coi Paragraph Reranker là đại diện cho các mô hình được huấn luyện đặc biệt
để chấm điểm mức độ liên quan của ngữ cảnh nhưng không nhất thiết được huấn luyện để xem xét tính trung thực. Chúng tôi
sử dụng phần tách TruthfulQA MC1 được định dạng dưới dạng đa lựa chọn 4-5 chiều với một tùy chọn trung thực. Mỗi
tùy chọn được chấm điểm độc lập với các tùy chọn khác và tùy chọn có điểm cao nhất được chọn làm dự đoán. Trong
trường hợp LLM, điểm số được tính là xác suất log của phần hoàn thành sau câu hỏi. Đối với
Paragraph Reranker và mô hình RR của chúng tôi, chúng tôi sử dụng điểm số mà mỗi mô hình đã được huấn luyện để tính toán. Có thể
thấy rằng mô hình RR thực sự tốt hơn nhiều trong việc phát hiện sai lệch so với Paragraph Reranker
và hiệu suất của nó cạnh tranh hoặc tốt hơn các mô hình lớn hơn nhiều chưa được huấn luyện sử dụng
RLHF. Chúng tôi tưởng tượng hiệu suất vượt trội của các LLM được huấn luyện với RLHF trong việc phát hiện sai lệch là do
các mô hình phần thưởng lớn liên quan của chúng, giống như mô hình RR của chúng tôi, được huấn luyện một phần để đánh giá các mẫu đưa ra các
khẳng định sai là không mong muốn.
2.4 Mô hình Lý luận
Chúng tôi xem xét ba Mô hình Lý luận trong các thí nghiệm của chúng tôi. Mô hình Lý luận nhận một cặp câu hỏi và ngữ cảnh
làm đầu vào 〈q, c〉 và tạo ra một câu trả lời a. Mô hình đầu tiên, mà chúng tôi sử dụng làm cơ sở, là mô hình
"Base+RATD" chưa được sửa đổi từ Hartill et al. (2023) mà chúng tôi ký hiệu ở đây là mô hình RATD cho ngắn gọn. Đây
là một mô hình được huấn luyện đa nhiệm được huấn luyện thêm từ điểm kiểm tra được tiền huấn luyện BART ban đầu (Lewis et al., 2020)
trên một số lượng lớn các tập dữ liệu4. Với mục đích mô tả, chúng tôi chia các tập dữ liệu huấn luyện này thành
hai tập. Tập đầu tiên là các tập dữ liệu RATD được mô tả trong phần 2.2, có mục đích là truyền đạt khả năng
lý luận trên các ngữ cảnh dài, nhiễu và cung cấp bằng chứng một phần. Chúng tôi ký hiệu số lượng lớn các tập dữ liệu huấn luyện còn lại là tập Common; chúng bao quát rộng rãi các nhiệm vụ được thiết kế để cài đặt khả năng số học đơn giản và khả năng trả lời câu hỏi đa dạng. Do đó, chúng tôi nói rằng mô hình RATD được huấn luyện trên các tập dữ liệu Common hợp nhất RATD.
Chúng tôi tạo một tập mẫu huấn luyện bổ sung được ký hiệu là GR (cho "gold rationales"). Chúng được dự định
để truyền đạt thêm khả năng lý luận trên các ngữ cảnh dạng lý luận. GR bao gồm các mẫu cho Creak, QASC,
ARC, HotpotQA và FEVER trong đó các ngữ cảnh là các lý luận vàng được xây dựng tương tự và từ
cùng các nguồn như được mô tả cho tập dữ liệu huấn luyện mô hình RR trong Bảng 1.
Sau đó, chúng tôi phát triển hai Mô hình Lý luận chính của chúng tôi, cả hai được huấn luyện đa nhiệm sử dụng cùng phương pháp và
siêu tham số như mô hình RATD ban đầu: Mô hình GR được huấn luyện trên Common hợp nhất GR, và
mô hình GR+RATD được huấn luyện trên Common hợp nhất GR hợp nhất RATD.
3 Thí nghiệm
3.1 Mô hình
Rationale Ranker được xây dựng dựa trên ELECTRA-large (Clark et al., 2020). Mô hình Lý luận dựa trên
BART (Lewis et al., 2020). Tất cả các mô hình sử dụng các triển khai Huggingface (Wolf et al., 2020). Các
Mô hình Lý luận chỉ khác nhau ở dữ liệu huấn luyện tương ứng của chúng; các siêu tham số giống hệt nhau.
4Chúng tôi giới thiệu người đọc đến Hartill et al. (2023) để có mô tả chi tiết hơn về chế độ huấn luyện và xây dựng tập dữ liệu.
8

--- TRANG 9 ---
3.2 Tập dữ liệu Đánh giá Chưa thấy
Tất cả kết quả tập dữ liệu đánh giá được báo cáo đối với cùng các phần tách được sử dụng bởi Hartill et al. (2023). Như với bài báo đó, chúng tôi sử dụng phép tính F1 tập trung vào số học được giới thiệu trong Dua et al. (2019) cho ARC-DA, IIRC và Musique.
StrategyQA (Geva et al., 2021) (SQA) chứa các mẫu thông thường liên quan đến các chiến lược lý luận đa-hop đa dạng với câu trả lời yes/no (trung bình n= 2.33). Tập huấn luyện đầy đủ được sử dụng để đánh giá như với BIG-bench (Srivastava et al., 2022).
CommonsenseQA (Talmor et al., 2019) (CSQA) là một tập dữ liệu đa lựa chọn về các câu hỏi thông thường được lấy
từ Conceptnet (Speer et al., 2017). Nhiệm vụ là chọn tùy chọn tốt nhất từ năm tùy chọn trong đó nhiều hơn một có thể đôi khi hợp lý.
IIRC (Ferguson et al., 2020) chứa các câu hỏi thực tế và một đoạn văn giải thích ban đầu cho mỗi câu hỏi
phải được bổ sung thêm thông tin được truy xuất để hoàn toàn cung cấp bằng chứng ( 1<=n<=4+). Câu trả lời có thể
là số, nhị phân, khoảng văn bản hoặc được gán nhãn là không thể trả lời.
ARC-DA (Bhakthavatsalam et al., 2021) là một tập con của ARC (Clark et al., 2018) (các câu hỏi khoa học) trong đó
các câu hỏi đã được diễn đạt lại để có ý nghĩa trong bối cảnh miền mở. Các phiên bản đa lựa chọn ban đầu
của ARC là một phần của chế độ huấn luyện của chúng tôi cho cả các mô hình Lý luận và RR, vì vậy các mẫu "chưa thấy một phần"
theo nghĩa là định dạng câu hỏi khác nhau.
Musique (Trivedi et al., 2022) là một tập dữ liệu thực tế n-hop ( n<=4) được xây dựng bằng cách kết hợp các câu hỏi đơn-hop từ các tập dữ liệu hiện có. Phần tách huấn luyện của Musique được sử dụng trong tất cả các Mô hình Lý luận của chúng tôi, và
trong việc huấn luyện Iterator. Tuy nhiên như với Hartill et al. (2023), chúng tôi sử dụng phần tách phát triển ban đầu là
"thấy một phần" vì các mẫu phát triển được xây dựng sao cho không có câu hỏi đơn hop, câu trả lời, hoặc
đoạn văn liên quan nào chung với phần tử tương ứng của bất kỳ mẫu huấn luyện nào. Do đó, hình thức của
các câu hỏi là "đã thấy" nhưng các câu hỏi chính xác thì không.
3.3 Phương pháp Kết hợp Ngữ cảnh và Danh pháp Thực nghiệm
Hình 2: Ví dụ về kết hợp ngữ cảnh. Đối với một câu hỏi Q, chúng tôi có được hai ngữ cảnh, C1 và C2. 
Ngữ cảnh kết hợp kết quả cho các phương pháp kết hợp của chúng tôi với các ngưỡng ví dụ và điểm số mô hình RR sau đó
được hiển thị trong các hộp màu xanh trong đó "+" biểu thị nối C1 và C2. Naïve Concatenation luôn luôn là C1+C2. Các ví dụ được định dạng của các ngữ cảnh kết quả được hiển thị ở cuối hình với các tiêu đề
được hiển thị in đậm để dễ đọc. Cụm từ "Further Explanation" được thêm vào lý luận trong một ngữ cảnh được nối
để bắt chước tiêu đề tài liệu.
Đối với mỗi câu hỏi đánh giá chưa thấy, với một lý luận được tạo bởi LLM và một ngữ cảnh được tạo bởi Iterator như
các thành phần ngữ cảnh kết hợp có thể, và điểm số mô hình RR cho mỗi thành phần, chúng tôi đánh giá các phương pháp kết hợp
9

--- TRANG 10 ---
các thành phần. Chúng tôi triển khai bốn phương pháp kết hợp và tạo các phiên bản của các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy của chúng tôi
với các ngữ cảnh kết hợp cho mỗi phương pháp như sau:
Naïve Concatenation : Nối đơn giản của một lý luận và ngữ cảnh được tạo bởi Iterator tương ứng
với hình thức ở trên. Điểm số mô hình RR bị bỏ qua.
Max Score : Chọn thành phần duy nhất mà mô hình RR chấm điểm cao nhất.
RationaleDefault : Mặc định là lấy thành phần lý luận trừ khi thành phần Iterator chấm điểm trên
một ngưỡng t trong trường hợp đó nó được chọn độc quyền.
EitherOrBoth : Chọn một hoặc cả hai thành phần chấm điểm trên một ngưỡng t. Nếu không có thành phần nào được chọn, chúng tôi mặc định là ngữ cảnh Naïve Concatenation vì các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn đã được chứng minh là
không hiệu quả trong việc trả lời các câu hỏi chỉ có câu hỏi miền mở (không được ghi nhớ) (Lewis et al., 2021).
Đối với hai phương pháp kết hợp sau, chúng tôi tạo ngữ cảnh sử dụng mỗi ngưỡng điểm RR trong tám ngưỡng dao động
từ t= 0.0005 đến t= 0.9. Chúng tôi ký hiệu phiên bản cụ thể bằng cách sử dụng ngưỡng, ví dụ: EitherOrBoth(0.9)
có nghĩa là các mẫu được bổ sung bằng phương pháp EitherOrBoth với t= 0.9. Rõ ràng vô số
phương pháp kết hợp khác là có thể nhưng chúng tôi nhận thấy rằng tập hợp này đủ cho các mục đích nghiên cứu của chúng tôi trong khi
vẫn có thể quản lý được. Hình 2 minh họa các ví dụ về ngữ cảnh được lấy từ mỗi phương pháp kết hợp
sử dụng điểm số RR giả định. Các ngữ cảnh kết hợp được cắt ngắn (từ thành phần Iterator) đến
độ dài chuỗi tối đa của mô hình (512 token) tại thời điểm suy luận.
Mỗi Mô hình Lý luận trong ba mô hình của chúng tôi có thể được mong đợi hoạt động tốt hơn với các loại ngữ cảnh cụ thể.
Ví dụ: mô hình GR có thể hoạt động tốt hơn khi ngữ cảnh có xu hướng giống lý luận trong khi mô hình RATD
có thể hoạt động tốt hơn khi ngữ cảnh có dạng được tạo bởi Iterator. Điều này ảnh hưởng đến phương pháp kết hợp nào có khả năng hoạt động tốt hơn trên mỗi Mô hình Lý luận.
Tương tự, các phương pháp kết hợp khác nhau có khả năng hoạt động tốt hơn cho các loại câu hỏi khác nhau (thông thường,
đa-hop thực tế, v.v.). Ví dụ: biết rằng các lý luận được tạo bởi LLM có xu hướng hiệu quả hơn
các ngữ cảnh được tạo bởi Iterator để trả lời các câu hỏi thông thường, chúng tôi có thể suy ra rằng RationaleDefault(0.9)
có khả năng là một chiến lược tốt để phát triển ngữ cảnh cho CommonsenseQA vì sử dụng chiến lược này
dẫn đến các ngữ cảnh chỉ có Lý luận ngoại trừ trường hợp ngữ cảnh Iterator được chấm điểm rất cao. Tuy nhiên, chúng tôi quan tâm đến tình huống mà mô hình của chúng tôi được trình bày với một câu hỏi tùy ý có loại không xác định. Do đó,
chúng tôi quan tâm hơn đến việc tìm các phương pháp kết hợp sẽ hoạt động tốt dưới giả định này,
ngay cả khi phương pháp có thể không phải là tốt nhất cho bất kỳ loại cụ thể nào. Chúng tôi xác định các phương pháp kết hợp
thỏa mãn tiêu chí này là những phương pháp có điểm trung bình macro không trọng số cao nhất trên các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy của chúng tôi (sau đây gọi là "Mean" hoặc "Mean score") trên mỗi Mô hình Lý luận, lấy cảm hứng để tính trung bình
trên các chỉ số không đồng nhất từ ví dụ: Wang et al. (2019b;a). Đối với các phương pháp sử dụng điểm số mô hình RR, chúng tôi
chọn phương pháp có hiệu suất cao nhất theo thước đo này và gọi nó là "Generally best RR combo" bên dưới. Chúng tôi cũng
báo cáo "Best RR combo per dataset" trong đó chúng tôi chọn phương pháp kết hợp có điểm cao nhất cho mỗi
tập dữ liệu đánh giá. Chúng tôi lưu ý rằng vì chúng tôi không thể sử dụng phương pháp này trên một câu hỏi tùy ý có
loại không xác định, chúng tôi không coi đó là một phương pháp có thể sử dụng trong một cài đặt thực sự chưa thấy, mặc dù công việc trong tương lai có thể khắc phục điều này (ví dụ: thông qua việc sử dụng một mô hình bổ sung được huấn luyện để dự đoán phương pháp kết hợp tốt nhất cho một câu hỏi).
Chúng tôi đề cập dưới đây đến các ngữ cảnh được tạo cho mỗi tập dữ liệu đánh giá hoàn toàn bao gồm các ngữ cảnh được tạo bởi Iterator là "Iterator only", các ngữ cảnh hoàn toàn được cấu thành từ các lý luận được tạo bởi LLM là "Rationale
only", và các ngữ cảnh áp dụng bất kỳ phương pháp kết hợp nào là "Rationale + Iterator" (lưu ý rằng các mẫu riêng lẻ trong sau này có thể chỉ chứa một trong các thành phần ngữ cảnh có thể). Để ngắn gọn, khi đề cập đến việc sử dụng một loại ngữ cảnh cụ thể trên một mô hình cụ thể, chúng tôi sử dụng ký hiệu viết tắt như " GR+RATD : Iterator
only" hoặc " GR+RATD : Iterator + Rationale (Naïve Concatenation)".
Để kiểm tra ý nghĩa thống kê trên số lượng lớn các kết hợp mô hình:ngữ cảnh được tạo ra, chúng tôi sử dụng các phương pháp
để thực hiện điều này được mô tả trong Demšar (2006) như được triển khai trong thư viện AutoRank (Herbold, 2020).
Cụ thể, tất cả các bài kiểm tra sử dụng mức ý nghĩa alpha= 0.05 và chúng tôi sử dụng bài kiểm tra Friedman phi tham số làm bài kiểm tra tổng quát, tiếp theo là bài kiểm tra Nemenyi để suy ra những khác biệt nào có ý nghĩa. Kết quả bài kiểm tra ý nghĩa được
tóm tắt trong Phụ lục G.
10

--- TRANG 11 ---
3.4 Kết quả Thực nghiệm
3.4.1 Tóm tắt
Bảng 4: Điểm trung bình trên các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy. Kết quả "Iterator only" được nhân đôi trên
các Trình tạo Lý luận để tạo điều kiện so sánh. In đậm cho biết điểm số cao nhất trên mỗi loại ngữ cảnh (tức là mỗi hàng).
Các lý luận được tạo bởi StableVicuna thường vượt trội so với các lý luận BLOOM.
Trình tạo Lý luận → StableVicuna (INT8) BLOOM (INT8)
Ngữ cảnh↓/Mô hình→ GR RATD GR+RATD GR RATD GR+RATD
Iterator only 38.1 40.4 41.038.1 40.4 41.0
Rationale only 44.5 44.2 45.339.5 42.0 40.3
Rationale + Iterator (Naïve concatenation) 42.7 46.3 47.243.2 43.8 43.7
Rationale + Iterator (Generally best RR combo) 45.5 46.3 47.242.9 44.2 44.4
Rationale + Iterator (Best RR combo per dataset) 47.6 47.5 48.145.1 45.6 45.4
Như Bảng 4 chỉ ra, các lý luận được tạo bởi BLOOM hầu như luôn tạo ra kết quả yếu hơn so với
StableVicuna. Ví dụ: khi xem xét các ngữ cảnh "Rationale only" được tạo bởi BLOOM, mô hình GR
có thể được mong đợi vượt trội so với mô hình RATD (do các mẫu bổ sung với ngữ cảnh lý luận vàng được thêm vào việc huấn luyện GR). Tuy nhiên, mô hình GR thực sự hoạt động kém hơn (39.5 so với 42.0).
Ngược lại, khi xem xét các ngữ cảnh "Rationale only" được tạo bởi StableVicuna, mô hình GR hoạt động
tốt hơn một chút so với mô hình RATD như mong đợi.
3.4.2 Mô hình GR+RATD So với Cơ sở và Các Prompt Trực tiếp LLM
Có thể thấy trong Bảng 4 rằng khi sử dụng các lý luận được tạo bởi StableVicuna mạnh hơn, kết quả mô hình GR+RATD
thống trị cả mô hình RATD và GR, vì vậy chúng tôi coi đây là mô hình tốt nhất của chúng tôi. Bảng 5 so sánh
GR+RATD với cơ sở chính của chúng tôi (tức là " RATD: Iterator only" từ Hartill et al. (2023)). Cả "Naïve
concatenation" và "Generally best RR combo" của chúng tôi đều vượt trội đáng kể so với cơ sở này
về điểm Mean và trên hầu hết các tập dữ liệu riêng lẻ, ngoại trừ Musique.
Bảng 5: Đánh giá trên mỗi tập dữ liệu. Các ngữ cảnh kết hợp "Rationale+Iterator" vượt trội đáng kể so với
cơ sở "RATD: Iterator only" và cả hai ngữ cảnh thành phần đơn. Hàng "Rationale only" sử dụng
các lý luận được tạo bởi StableVicuna vượt trội đáng kể so với prompt trực tiếp COT của StableVicuna. In đậm
cho biết tốt nhất trong cột ngoại trừ Best Prior và Best RR combo per dataset. Best prior hoặc không
chưa thấy hoặc liên quan đến các mô hình lớn hơn nhiều như sau: aAnil et al. (2023): Palm 2 sử dụng self consistency.bXu et al.
(2021): Finetuned, truy xuất từ Conceptnet.cBhakthavatsalam et al. (2021): Huấn luyện bao gồm ARC-DA.
dHartill et al. (2023): Finetuned.eTrivedi et al. (2022): Truy xuất chuyên biệt từ các đoạn văn vàng và gây nhiễu.
Mô hình : Ngữ cảnh SQA CSQA ARC-DA IIRC Musique Mean
(Acc.) (Acc.) (F1) (F1) (F1)
Random 50.0 20.0
Best Prior 90.4a91.2b61.4c53.6d49.8e69.3
RATD: Iterator only 58.9 63.6 31.6 25.5 22.2 40.4
BLOOM INT8 : Few Shot Standard Prompt 58.1 47.5 58.7 17.3 9.4 38.2
StableVicuna INT8 : Few Shot Standard Prompt 56.2 70.8 56.8 19.8 9.3 42.6
BLOOM INT8 : Few Shot COT Prompt 57.1 54.9 50.5 17.4 11.1 38.2
StableVicuna INT8 : Few Shot COT Prompt 61.7 67.7 45.8 20.8 12.6 41.7
GR+RATD : Iterator only 57.3 65.0 35.6 25.6 21.5 41.0
GR+RATD : Rationale only 64.2 73.1 50.2 25.1 13.8 45.3
GR+RATD : Rationale + Iterator (Naïve concatenation) 61.7 72.6 53.0 27.0 21.7 47.2
GR+RATD : Rationale + Iterator (Generally best RR combo) 61.7 72.7 52.1 27.3 22.0 47.2
GR+RATD : Rationale + Iterator (Best RR combo per dataset) 64.5 73.3 53.0 27.4 22.4 48.1
11

--- TRANG 12 ---
Tiếp theo, chúng tôi xem xét hiệu quả của việc prompt trực tiếp cả hai LLM để tạo ra câu trả lời bằng cách sử dụng các mẫu COT few-shot, và riêng biệt với các prompt few-shot tiêu chuẩn sử dụng cùng các mẫu mà không có các
phần lý luận. Ở đây, sự so sánh giống nhau nhất là từ prompt COT của StableVicuna đến " GR+RATD :
Rationale only", vì các lý luận được sử dụng là các lý luận giống nhau được tạo bởi các prompt COT trực tiếp của StableVicuna. Đối với prompt COT của StableVicuna (và cả hai prompt BLOOM), " GR+RATD : Rationale only"
vượt trội đáng kể so với các prompt trực tiếp LLM về điểm Mean tổng thể, và nói chung trên các
tập dữ liệu riêng lẻ (ngoại trừ ARC-DA). Cải thiện Mean từ 42.6 lên 45.3 không có ý nghĩa đối với
prompt Standard của StableVicuna.
Trong việc so sánh hiệu suất của các ngữ cảnh kết hợp của chúng tôi ("Naïve concatenation" và "Generally best RR combo")
với các ngữ cảnh thành phần đơn ("Iterator only" và "Rationale only"), cả hai ngữ cảnh kết hợp đều đạt được
điểm Mean cao hơn so với bất kỳ ngữ cảnh thành phần đơn nào (cải thiện từ "Iterator Only" có ý nghĩa
trong cả hai trường hợp, cải thiện từ "Rationale Only" đến "Naïve concatenation" có ý nghĩa, cải thiện khác nằm ở
ngưỡng ý nghĩa (phụ lục 8)). Đáng chú ý, ba trong năm tập dữ liệu (ARC-DA, IIRC và Musique) có
điểm số cao hơn trên một trong hai ngữ cảnh kết hợp so với bất kỳ ngữ cảnh thành phần đơn nào.
Xem xét "Iterator only" so với các hàng "Rationale only" trong Bảng 5 làm sáng tỏ điểm mạnh tương đối
của hai nguồn kiến thức của chúng tôi. Các câu hỏi thực tế đa-hop như được minh họa trong Musique hưởng lợi nhiều hơn từ
các đoạn văn được truy xuất so với các lý luận được tạo bởi LLM (21.5 F1 so với 13.8 F1) trong khi các tập dữ liệu thông thường
như SQA (64.2 acc so với 57.2 acc) và CSQA (73.1 acc so với 65.0 acc) đương nhiên hưởng lợi nhiều hơn từ
các lý luận được tạo bởi LLM làm ngữ cảnh. IIRC, một tập dữ liệu thực tế khác có thể được mong đợi hưởng lợi
nhiều hơn từ các đoạn văn được truy xuất nhưng hiệu suất tương tự giữa các ngữ cảnh chỉ có lý luận và các đoạn văn được truy xuất. Chúng tôi cho rằng điều này là do đầu vào cho mỗi mẫu IIRC bao gồm câu hỏi và đoạn văn vàng ban đầu, và nhiều mẫu sau đó chỉ cần một phần thông tin bổ sung để
có đủ bằng chứng. LLM có thể tốt hơn trong việc thực hiện (tương đương của) hop đơn này so với
việc xác định nhiều phần thông tin bổ sung cần thiết trong trường hợp Musique.
3.4.3 Hiệu quả Chấm điểm Mô hình RR và Huấn luyện RATD
Tiếp theo, chúng tôi đánh giá hiệu quả của các phương pháp của chúng tôi thông qua một phương pháp loại bỏ. Mô hình GR có thể được coi là một phép loại bỏ việc huấn luyện RATD khỏi mô hình GR+RATD (-RATD). Loại ngữ cảnh Naïve concatenation có thể được coi là một phép loại bỏ Chấm điểm Mô hình RR khỏi Generally best RR combo (-RR).
Do đó, mô hình " GR: Rationale + Iterator (Naïve concatenation)" của chúng tôi có thể được coi là một phép loại bỏ cả hai (-RR
-RATD) trong khi (không có ý nghĩa) tốt hơn cơ sở chính "RATD: Iterator only" (40.4 so với 42.7).
Bảng 6 minh họa hiệu quả tương đối của hai phương pháp của chúng tôi, cả riêng lẻ và cùng nhau. Điều được tiết lộ
là phương pháp chấm điểm mô hình RR cải thiện đáng kể kết quả Mean khi không có việc huấn luyện RATD
(45.5 so với 42.7), trong khi việc huấn luyện RATD cải thiện đáng kể kết quả khi không có chấm điểm RR (47.2 so với
42.7). Sự khác biệt giữa hai phương pháp (45.5 so với 47.2) không có ý nghĩa.
Bảng 6: Hiệu quả RATD và RR. Hàng dưới cùng có thể được coi là một phép loại bỏ cả RR và
RATD (-RR -RATD). Tất cả ba phương pháp trên cùng (được đánh dấu bằng dấu hoa thị) đều khác biệt đáng kể so với
hàng dưới cùng (-RR -RATD) tuy nhiên sự khác biệt giữa ba phương pháp trên cùng không có ý nghĩa.
Điều này cho thấy rằng các phương pháp RR và RATD đều có hiệu quả riêng lẻ nhưng việc kết hợp các phương pháp không
cải thiện kết quả thêm.
Mô hình : Ngữ cảnh Mean
GR+RATD : Rationale + Iterator (Generally best RR combo) +RR +RATD*47.2
GR+RATD : Rationale + Iterator (Naïve concatenation) -RR +RATD*47.2
GR: Rationale + Iterator (Generally best RR combo) +RR -RATD*45.5
GR: Rationale + Iterator (Naïve concatenation) -RR -RATD 42.7
Sử dụng hai phương pháp kết hợp không cải thiện kết quả thêm. "Generally best RR combo"
cho mô hình GR+RATD sử dụng phương pháp kết hợp EitherOrBoth(0.9). Điều này có thể được hiểu là chỉ
chọn một thành phần ngữ cảnh nếu mô hình RR chấm điểm nó rất cao, và vì cả hai thành phần thường
không đáp ứng ngưỡng, mặc định sử dụng Naïve concatenation sau đó được áp dụng. Điều này có tác dụng là
ngữ cảnh là Naïve concatenation cho 80.9% các mẫu đánh giá (Phụ lục I) điều này giải thích tại sao
việc kết hợp RATD và RR không dẫn đến cải thiện thêm trong trường hợp này.
12

--- TRANG 13 ---
4 Kết luận
Chúng tôi đã triển khai các phương pháp kết hợp ngữ cảnh giải thích từ hai nguồn kiến thức: các lý luận được tạo bởi LLM và các đoạn văn được truy xuất từ Wikipedia. Phương pháp đầu tiên liên quan đến việc huấn luyện Mô hình Lý luận nhỏ hơn của chúng tôi trên các tập dữ liệu RATD sao cho nó trở nên thành thạo trong việc lý luận trên các ngữ cảnh dài, nhiễu
chứa thông tin từ cả hai nguồn kiến thức. Phương pháp thứ hai là sử dụng điểm số mô hình Rationale Ranking
cho mỗi nguồn kiến thức làm hướng dẫn trong việc xây dựng các ngữ cảnh có thể chứa thông tin
từ cả hai hoặc một trong hai nguồn kiến thức. Chúng tôi đã chỉ ra rằng cả hai phương pháp đều có hiệu quả riêng lẻ trong
việc cải thiện đáng kể hiệu suất trả lời câu hỏi chưa thấy cả so với các cơ sở được thiết lập bởi
Hartill et al. (2023) và so với một cơ sở loại bỏ cả hai phương pháp RR và RATD (phần 3.4.3).
Chúng tôi đã chỉ ra rằng các Mô hình Ngôn ngữ nhỏ hơn có thể thể hiện hiệu suất lý luận tương đương hoặc mạnh hơn
so với các LLM khi được cung cấp cùng kiến thức để lý luận mà LLM có khả năng tự tạo ra.
(phần 3.4.2).
Sau khi so sánh kết quả từ việc trả lời câu hỏi bằng cách sử dụng các lý luận được tạo bởi LLM làm ngữ cảnh với các kết quả sử dụng
các đoạn văn được truy xuất, chúng tôi kết luận rằng các LLM yếu hơn trong việc hiển thị nhiều phần thông tin
cần thiết để trả lời các câu hỏi thực tế đa-hop, nhưng mạnh hơn trong việc tạo ra các lý luận phù hợp để trả lời
các câu hỏi thông thường. Cả hai nguồn kiến thức đều được phát hiện là hiệu quả đối với các loại câu hỏi như các câu hỏi thực tế
yêu cầu một phần thông tin bổ sung duy nhất (phần 3.4.2).
Trong việc so sánh hiệu suất của các ngữ cảnh kết hợp của chúng tôi với các ngữ cảnh thành phần đơn, các ngữ cảnh kết hợp
đạt được điểm Mean cao hơn trên tất cả các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy so với bất kỳ ngữ cảnh thành phần đơn nào.
Riêng lẻ, ba trong năm tập dữ liệu (ARC-DA, IIRC và Musique) đạt được điểm số cao hơn khi sử dụng
các ngữ cảnh kết hợp so với bất kỳ ngữ cảnh thành phần đơn nào (phần 3.4.2).
Tuyên bố Tác động Rộng hơn
Các Mô hình Lý luận của chúng tôi sau khi áp dụng các phương pháp của chúng tôi vẫn có khả năng tạo ra các câu trả lời
ảo giác, sai lệch và/hoặc có khả năng gây khó chịu. Do đó, việc sử dụng phù hợp nhất cho các môi trường nghiên cứu.
Ngược lại, như Hartill et al. (2023) lưu ý, độ trễ, kích thước tính toán vật lý, chi phí và hiệu quả năng lượng là
những cân nhắc quan trọng mà các mô hình nhỏ hơn mang lại lợi ích đáng kể. Một sự đa dạng của các ứng dụng tồn tại trong
lĩnh vực rộng của các hệ thống lý luận và trọng số đáng kể nên được gán cho tất cả các yếu tố trong việc xác định
phương pháp phù hợp nhất cho một tình huống cụ thể.
Tài liệu tham khảo
Yuvanesh Anand, Zach Nussbaum, Brandon Duderstadt, Benjamin Schmidt, and Andriy Mulyar. GPT4All:
Training an assistant-style chatbot with large scale data distillation from GPT-3.5-Turbo. https://
github.com/nomic-ai/gpt4all , 2023.
Rohan Anil, Andrew M Dai, Orhan Firat, Melvin Johnson, Dmitry Lepikhin, Alexandre Passos, Siamak
Shakeri, Emanuel Taropa, Paige Bailey, Zhifeng Chen, Eric Chu, Jonathan H Clark, Laurent El Shafey,
Yanping Huang, Kathy Meier-Hellstern, Gaurav Mishra, Erica Moreira, Mark Omernick, Kevin Robinson,
Sebastian Ruder, Yi Tay, Kefan Xiao, Yuanzhong Xu, Yujing Zhang, Gustavo Hernandez Abrego, Jun-
whan Ahn, Jacob Austin, Paul Barham, Jan Botha, James Bradbury, Siddhartha Brahma, Kevin Brooks,
Michele Catasta, Yong Cheng, Colin Cherry, Christopher A Choquette-Choo, Aakanksha Chowdhery, Clé-
ment Crepy, Shachi Dave, Mostafa Dehghani, Sunipa Dev, Jacob Devlin, Mark Díaz, Nan Du, Ethan Dyer,
Vlad Feinberg, Fangxiaoyu Feng, Vlad Fienber, Markus Freitag, Xavier Garcia, Sebastian Gehrmann, Lu-
cas Gonzalez, Guy Gur-Ari, Steven Hand, Hadi Hashemi, Le Hou, Joshua Howland, Andrea Hu, Jeffrey
Hui, Jeremy Hurwitz, Michael Isard, Abe Ittycheriah, Matthew Jagielski, Wenhao Jia, Kathleen Kenealy,
Maxim Krikun, Sneha Kudugunta, Chang Lan, Katherine Lee, Benjamin Lee, Eric Li, Music Li, Wei
13


--- [Phan 3/5] ---

Li, Yaguang Li, Jian Li, Hyeontaek Lim, Hanzhao Lin, Zhongtao Liu, Frederick Liu, Marcello Maggioni,
Aroma Mahendru, Joshua Maynez, Vedant Misra, Maysam Moussalem, Zachary Nado, John Nham, Eric
Ni, Andrew Nystrom, Alicia Parrish, Marie Pellat, Martin Polacek, Alex Polozov, Reiner Pope, Siyuan
Qiao, Emily Reif, Bryan Richter, Parker Riley, Alex Castro Ros, Aurko Roy, Brennan Saeta, Rajkumar
Samuel, Renee Shelby, Ambrose Slone, Daniel Smilkov, David R So, Daniel Sohn, Simon Tokumine, Dasha
Valter, Vijay Vasudevan, Kiran Vodrahalli, Xuezhi Wang, Pidong Wang, Zirui Wang, Tao Wang, John
Wieting, Yuhuai Wu, Kelvin Xu, Yunhan Xu, Linting Xue, Pengcheng Yin, Jiahui Yu, Qiao Zhang, Steven
Zheng, Ce Zheng, Weikang Zhou, Denny Zhou, Slav Petrov, và Yonghui Wu. Báo cáo kỹ thuật PaLM 2.
Bản thảo trước arXiv arXiv:2305.10403, tháng 5 năm 2023.

Sumithra Bhakthavatsalam, Daniel Khashabi, Tushar Khot, Bhavana Dalvi Mishra, Kyle Richardson, Ashish
Sabharwal, Carissa Schoenick, Oyvind Tafjord, và Peter Clark. Bạn nghĩ mình đã giải quyết được câu hỏi
trả lời trực tiếp? Hãy thử ARC-DA, thách thức suy luận AI2 trả lời trực tiếp. Bản thảo trước arXiv arXiv:2102.03315,
năm 2021.

BigScience Workshop, :, Teven Le Scao, Angela Fan, Christopher Akiki, Ellie Pavlick, Suzana Ilić, Daniel
Hesslow, Roman Castagné, Alexandra Sasha Luccioni, François Yvon, Matthias Gallé, Jonathan Tow,
Alexander M Rush, Stella Biderman, Albert Webson, Pawan Sasanka Ammanamanchi, Thomas Wang,
Benoît Sagot, Niklas Muennighoff, Albert Villanova del Moral, Olatunji Ruwase, Rachel Bawden, Stas
Bekman, Angelina McMillan-Major, Iz Beltagy, Huu Nguyen, Lucile Saulnier, Samson Tan, Pedro Ortiz
Suarez, Victor Sanh, Hugo Laurençon, Yacine Jernite, Julien Launay, Margaret Mitchell, Colin Raffel,
Aaron Gokaslan, Adi Simhi, Aitor Soroa, Alham Fikri Aji, Amit Alfassy, Anna Rogers, Ariel Kreisberg
Nitzav, Canwen Xu, Chenghao Mou, Chris Emezue, Christopher Klamm, Colin Leong, Daniel van Strien,
David Ifeoluwa Adelani, Dragomir Radev, Eduardo González Ponferrada, Efrat Levkovizh, Ethan Kim,
Eyal Bar Natan, Francesco De Toni, Gérard Dupont, Germán Kruszewski, Giada Pistilli, Hady Elsa-
har, Hamza Benyamina, Hieu Tran, Ian Yu, Idris Abdulmumin, Isaac Johnson, Itziar Gonzalez-Dios,
Javier de la Rosa, Jenny Chim, Jesse Dodge, Jian Zhu, Jonathan Chang, Jörg Frohberg, Joseph Tobing,
Joydeep Bhattacharjee, Khalid Almubarak, Kimbo Chen, Kyle Lo, Leandro Von Werra, Leon Weber,
Long Phan, Loubna Ben allal, Ludovic Tanguy, Manan Dey, Manuel Romero Muñoz, Maraim Masoud,
María Grandury, Mario Šaško, Max Huang, Maximin Coavoux, Mayank Singh, Mike Tian-Jian Jiang,
Minh Chien Vu, Mohammad A Jauhar, Mustafa Ghaleb, Nishant Subramani, Nora Kassner, Nurulaqilla
Khamis, Olivier Nguyen, Omar Espejel, Ona de Gibert, Paulo Villegas, Peter Henderson, Pierre Colombo,
Priscilla Amuok, Quentin Lhoest, Rheza Harliman, Rishi Bommasani, Roberto Luis López, Rui Ribeiro,
Salomey Osei, Sampo Pyysalo, Sebastian Nagel, Shamik Bose, Shamsuddeen Hassan Muhammad, Shanya
Sharma, Shayne Longpre, Somaieh Nikpoor, Stanislav Silberberg, Suhas Pai, Sydney Zink, Tiago Timponi
Torrent, Timo Schick, Tristan Thrush, Valentin Danchev, Vassilina Nikoulina, Veronika Laippala, Vio-
lette Lepercq, Vrinda Prabhu, Zaid Alyafeai, Zeerak Talat, Arun Raja, Benjamin Heinzerling, Chenglei Si,
Davut Emre Taşar, Elizabeth Salesky, Sabrina J Mielke, Wilson Y Lee, Abheesht Sharma, Andrea San-
tilli, Antoine Chaffin, Arnaud Stiegler, Debajyoti Datta, Eliza Szczechla, Gunjan Chhablani, Han Wang,
Harshit Pandey, Hendrik Strobelt, Jason Alan Fries, Jos Rozen, Leo Gao, Lintang Sutawika, M Sai-
ful Bari, Maged S Al-shaibani, Matteo Manica, Nihal Nayak, Ryan Teehan, Samuel Albanie, Sheng Shen,
Srulik Ben-David, Stephen H Bach, Taewoon Kim, Tali Bers, Thibault Fevry, Trishala Neeraj, Urmish
Thakker, Vikas Raunak, Xiangru Tang, Zheng-Xin Yong, Zhiqing Sun, Shaked Brody, Yallow Uri, Hadar
Tojarieh, Adam Roberts, Hyung Won Chung, Jaesung Tae, Jason Phang, Ofir Press, Conglong Li, Deepak
Narayanan, Hatim Bourfoune, Jared Casper, Jeff Rasley, Max Ryabinin, Mayank Mishra, Minjia Zhang,
Mohammad Shoeybi, Myriam Peyrounette, Nicolas Patry, Nouamane Tazi, Omar Sanseviero, Patrick von
Platen, Pierre Cornette, Pierre François Lavallée, Rémi Lacroix, Samyam Rajbhandari, Sanchit Gandhi,
Shaden Smith, Stéphane Requena, Suraj Patil, Tim Dettmers, Ahmed Baruwa, Amanpreet Singh, Anasta-
sia Cheveleva, Anne-Laure Ligozat, Arjun Subramonian, Aurélie Névéol, Charles Lovering, Dan Garrette,
Deepak Tunuguntla, Ehud Reiter, Ekaterina Taktasheva, Ekaterina Voloshina, Eli Bogdanov, Genta Indra
Winata, Hailey Schoelkopf, Jan-Christoph Kalo, Jekaterina Novikova, Jessica Zosa Forde, Jordan Clive,
Jungo Kasai, Ken Kawamura, Liam Hazan, Marine Carpuat, Miruna Clinciu, Najoung Kim, Newton
Cheng, Oleg Serikov, Omer Antverg, Oskar van der Wal, Rui Zhang, Ruochen Zhang, Sebastian Gehrmann,
Shachar Mirkin, Shani Pais, Tatiana Shavrina, Thomas Scialom, Tian Yun, Tomasz Limisiewicz, Verena
Rieser, Vitaly Protasov, Vladislav Mikhailov, Yada Pruksachatkun, Yonatan Belinkov, Zachary Bam-
berger, Zdeněk Kasner, Alice Rueda, Amanda Pestana, Amir Feizpour, Ammar Khan, Amy Faranak, Ana
Santos, Anthony Hevia, Antigona Unldreaj, Arash Aghagol, Arezoo Abdollahi, Aycha Tammour, Azadeh
HajiHosseini, Bahareh Behroozi, Benjamin Ajibade, Bharat Saxena, Carlos Muñoz Ferrandis, Daniel Mc-
Duff, Danish Contractor, David Lansky, Davis David, Douwe Kiela, Duong A Nguyen, Edward Tan, Emi
Baylor, Ezinwanne Ozoani, Fatima Mirza, Frankline Ononiwu, Habib Rezanejad, Hessie Jones, Indrani
Bhattacharya, Irene Solaiman, Irina Sedenko, Isar Nejadgholi, Jesse Passmore, Josh Seltzer, Julio Bonis
Sanz, Livia Dutra, Mairon Samagaio, Maraim Elbadri, Margot Mieskes, Marissa Gerchick, Martha Akin-
lolu, Michael McKenna, Mike Qiu, Muhammed Ghauri, Mykola Burynok, Nafis Abrar, Nazneen Rajani,
Nour Elkott, Nour Fahmy, Olanrewaju Samuel, Ran An, Rasmus Kromann, Ryan Hao, Samira Alizadeh,
Sarmad Shubber, Silas Wang, Sourav Roy, Sylvain Viguier, Thanh Le, Tobi Oyebade, Trieu Le, Yoyo
Yang, Zach Nguyen, Abhinav Ramesh Kashyap, Alfredo Palasciano, Alison Callahan, Anima Shukla, An-
tonio Miranda-Escalada, Ayush Singh, Benjamin Beilharz, Bo Wang, Caio Brito, Chenxi Zhou, Chirag
Jain, Chuxin Xu, Clémentine Fourrier, Daniel León Periñán, Daniel Molano, Dian Yu, Enrique Manjava-
cas, Fabio Barth, Florian Fuhrimann, Gabriel Altay, Giyaseddin Bayrak, Gully Burns, Helena U Vrabec,
Imane Bello, Ishani Dash, Jihyun Kang, John Giorgi, Jonas Golde, Jose David Posada, Karthik Rangasai
Sivaraman, Lokesh Bulchandani, Lu Liu, Luisa Shinzato, Madeleine Hahn de Bykhovetz, Maiko Takeuchi,
Marc Pàmies, Maria A Castillo, Marianna Nezhurina, Mario Sänger, Matthias Samwald, Michael Cul-
lan, Michael Weinberg, Michiel De Wolf, Mina Mihaljcic, Minna Liu, Moritz Freidank, Myungsun Kang,
Natasha Seelam, Nathan Dahlberg, Nicholas Michio Broad, Nikolaus Muellner, Pascale Fung, Patrick
Haller, Ramya Chandrasekhar, Renata Eisenberg, Robert Martin, Rodrigo Canalli, Rosaline Su, Ruisi
Su, Samuel Cahyawijaya, Samuele Garda, Shlok S Deshmukh, Shubhanshu Mishra, Sid Kiblawi, Simon
Ott, Sinee Sang-aroonsiri, Srishti Kumar, Stefan Schweter, Sushil Bharati, Tanmay Laud, Théo Gigant,
Tomoya Kainuma, Wojciech Kusa, Yanis Labrak, Yash Shailesh Bajaj, Yash Venkatraman, Yifan Xu,
Yingxin Xu, Yu Xu, Zhe Tan, Zhongli Xie, Zifan Ye, Mathilde Bras, Younes Belkada, và Thomas Wolf.
BLOOM: Mô hình ngôn ngữ đa ngôn ngữ mở 176 tỷ tham số. Bản thảo trước arXiv arXiv:2211.05100,
năm 2022.

Steven Bird, Ewan Klein, và Edward Loper. Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên với Python: Phân tích Văn bản
với Bộ công cụ Ngôn ngữ Tự nhiên. O'Reilly Media, Inc., tháng 6 năm 2009.

Antoine Bosselut, Hannah Rashkin, Maarten Sap, Chaitanya Malaviya, Asli Celikyilmaz, và Yejin Choi.
COMET: Bộ chuyển đổi tri thức thường thức cho xây dựng đồ thị tri thức tự động. Trong Kỷ yếu Hội nghị
Thường niên lần thứ 57 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, tr. 4762-4779, Florence, Italy,
tháng 7 năm 2019. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Tom B Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Nee-
lakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-Voss, Gretchen
Krueger, Tom Henighan, Rewon Child, Aditya Ramesh, Daniel M Ziegler, Jeffrey Wu, Clemens Winter,
Christopher Hesse, Mark Chen, Eric Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess, Jack Clark,
Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec Radford, Ilya Sutskever, và Dario Amodei. Các mô hình ngôn ngữ
là người học Few-Shot. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Neural 33, tr. 1877-1901, năm 2020.

Danqi Chen, Adam Fisch, Jason Weston, và Antoine Bordes. Đọc Wikipedia để trả lời các câu hỏi
Miền mở. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 55 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán
(Tập 1: Bài báo Dài), tr. 1870-1879, Vancouver, Canada, năm 2017. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Xinyun Chen, Maxwell Lin, Nathanael Schärli, và Denny Zhou. Dạy các mô hình ngôn ngữ lớn tự gỡ lỗi.
Bản thảo trước arXiv arXiv:2304.05128, tháng 4 năm 2023.

I-Chun Chern, Steffi Chern, Shiqi Chen, Weizhe Yuan, Kehua Feng, Chunting Zhou, Junxian He, Graham
Neubig, và Pengfei Liu. FacTool: Phát hiện tính chính xác trong AI tạo sinh - một khung tăng cường công cụ
cho các kịch bản đa nhiệm vụ và đa miền. Bản thảo trước arXiv arXiv:307.13528, tháng 7 năm 2023.

Wei-Lin Chiang, Zhuohan Li, Zi Lin, Ying Sheng, Zhanghao Wu, Hao Zhang, Lianmin Zheng, Siyuan Zhuang,
Yonghao Zhuang, Joseph E. Gonzalez, Ion Stoica, và Eric P. Xing. Vicuna: Một chatbot mã nguồn mở
gây ấn tượng với gpt-4 với chất lượng 90%* của chatgpt. https://lmsys.org/blog/2023-03-30-vicuna/, tháng 3
năm 2023.

Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin, Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam Roberts,
Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton, Sebastian Gehrmann, Parker Schuh, Kensen Shi,
Sasha Tsvyashchenko, Joshua Maynez, Abhishek Rao, Parker Barnes, Yi Tay, Noam Shazeer, Vinodkumar
Prabhakaran, Emily Reif, Nan Du, Ben Hutchinson, Reiner Pope, James Bradbury, Jacob Austin, Michael
Isard, Guy Gur-Ari, Pengcheng Yin, Toju Duke, Anselm Levskaya, Sanjay Ghemawat, Sunipa Dev, Henryk
Michalewski, Xavier Garcia, Vedant Misra, Kevin Robinson, Liam Fedus, Denny Zhou, Daphne Ippolito,
David Luan, Hyeontaek Lim, Barret Zoph, Alexander Spiridonov, Ryan Sepassi, David Dohan, Shivani
Agrawal, Mark Omernick, Andrew M Dai, Thanumalayan Sankaranarayana Pillai, Marie Pellat, Aitor
Lewkowycz, Erica Moreira, Rewon Child, Oleksandr Polozov, Katherine Lee, Zongwei Zhou, Xuezhi Wang,
Brennan Saeta, Mark Diaz, Orhan Firat, Michele Catasta, Jason Wei, Kathy Meier-Hellstern, Douglas
Eck, Jeff Dean, Slav Petrov, và Noah Fiedel. PaLM: Mở rộng mô hình hóa ngôn ngữ với pathways. Bản thảo
trước arXiv arXiv:2204.02311, tháng 4 năm 2022.

Christopher Clark và Matt Gardner. Hiểu đọc Đa đoạn văn đơn giản và hiệu quả. Trong
Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 56 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo
Dài), tr. 845-855, Melbourne, Australia, tháng 7 năm 2018. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Kevin Clark, Minh-Thang Luong, Quoc V Le, và Christopher D Manning. ELECTRA: Tiền huấn luyện bộ mã hóa văn bản
như các bộ phân biệt thay vì bộ sinh. Trong Hội nghị Quốc tế về Biểu diễn Học tập,
tháng 3 năm 2020.

Peter Clark, Oren Etzioni, Tushar Khot, Ashish Sabharwal, Oyvind Tafjord, Peter Turney, và Daniel
Khashabi. Kết hợp truy xuất, thống kê và suy luận để trả lời các câu hỏi khoa học cơ bản. Trong Hội nghị
AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, tập 30. Hiệp hội vì sự Phát triển của Trí tuệ Nhân tạo,
năm 2016.

Peter Clark, Isaac Cowhey, Oren Etzioni, Tushar Khot, Ashish Sabharwal, Carissa Schoenick, và Oyvind
Tafjord. Bạn nghĩ mình đã giải quyết được việc trả lời câu hỏi? Hãy thử ARC, thách thức suy luận AI2. Bản thảo trước
arXiv arXiv:1803.05457, năm 2018.

Janez Demšar. So sánh thống kê các bộ phân loại trên nhiều tập dữ liệu. Tạp chí Nghiên cứu Học máy
, 7:1-30, năm 2006.

Tim Dettmers, Mike Lewis, Younes Belkada, và Luke Zettlemoyer. LLM.int8(): Phép nhân ma trận 8-bit
cho bộ chuyển đổi ở quy mô lớn. Trong Hội nghị lần thứ 36 về Hệ thống Xử lý Thông tin Neural, tr. 30318-30332,
tháng 8 năm 2022.

Jay DeYoung, Sarthak Jain, Nazneen Fatema Rajani, Eric Lehman, Caiming Xiong, Richard Socher, và
Byron C Wallace. ERASER: Một điểm chuẩn để đánh giá các mô hình NLP được hợp lý hóa. Trong Kỷ yếu
Hội nghị Thường niên lần thứ 58 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, tr. 4443-4458. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán, năm 2020.

Dheeru Dua, Yizhong Wang, Pradeep Dasigi, Gabriel Stanovsky, Sameer Singh, và Matt Gardner. DROP:
Một điểm chuẩn hiểu đọc yêu cầu suy luận rời rạc trên các đoạn văn. Trong Kỷ yếu
Hội nghị năm 2019 của Chương Bắc Mỹ của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: Công nghệ
Ngôn ngữ Con người, Tập 1 (Bài báo Dài và Ngắn), tr. 2368-2378, Minneapolis, Minnesota, tháng 6
năm 2019. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

James Ferguson, Matt Gardner, Hannaneh Hajishirzi, Tushar Khot, và Pradeep Dasigi. IIRC: Một tập dữ liệu
các câu hỏi hiểu đọc thông tin không đầy đủ. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020 về
Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP), tr. 1137-1147, Stroudsburg, PA, USA,
tháng 11 năm 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Jinlan Fu, See-Kiong Ng, Zhengbao Jiang, và Pengfei Liu. GPTScore: Đánh giá như bạn mong muốn. Bản thảo
trước arXiv arXiv:2302.04166, tháng 2 năm 2023.

Mor Geva, Daniel Khashabi, Elad Segal, Tushar Khot, Dan Roth, và Jonathan Berant. Aristotle có dùng
laptop không? một điểm chuẩn trả lời câu hỏi với các chiến lược suy luận ngầm. Giao dịch của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 9:346-361, năm 2021.

Tim Hartill, Neset TAN, Michael Witbrock, và Patricia J Riddle. Dạy các mô hình ngôn ngữ nhỏ hơn
tổng quát hóa cho các câu hỏi tổ hợp chưa thấy. Giao dịch về Nghiên cứu Học máy, tháng 8 năm 2023.

Steffen Herbold. Autorank: Một gói python cho xếp hạng tự động các bộ phân loại. Tạp chí Phần mềm
Mã nguồn Mở, 5(48):2173, tháng 4 năm 2020.

Ari Holtzman, Jan Buys, Li Du, Maxwell Forbes, và Yejin Choi. Trường hợp kỳ lạ của sự suy thoái văn bản neural
. Trong Hội nghị Quốc tế về Biểu diễn Học tập, tháng 9 năm 2019.

Cheng-Yu Hsieh, Chun-Liang Li, Chih-Kuan Yeh, Hootan Nakhost, Yasuhisa Fujii, Alexander Ratner, Ran-
jay Krishna, Chen-Yu Lee, và Tomas Pfister. Chưng cất Từng bước! vượt trội hơn các mô hình ngôn ngữ lớn hơn
với ít dữ liệu huấn luyện hơn và kích thước mô hình nhỏ hơn. Trong Phát hiện của Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán: ACL 2023, tr. 8003-8017. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, năm 2023.

Naoya Inoue, Pontus Stenetorp, và Kentaro Inui. R4C: Một điểm chuẩn để đánh giá các hệ thống RC nhằm có được
câu trả lời đúng vì lý do đúng. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 58 của Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán, tr. 6740-6750. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán., năm 2020.

Gautier Izacard, Mathilde Caron, Lucas Hosseini, Sebastian Riedel, Piotr Bojanowski, Armand Joulin, và
Edouard Grave. Truy xuất thông tin dày đặc không giám sát với học tập tương phản. Giao dịch về
Nghiên cứu Học máy, tháng 8 năm 2022.

Harsh Jhamtani và Peter Clark. Học cách giải thích: Các tập dữ liệu và mô hình để xác định các chuỗi suy luận hợp lệ
trong Trả lời Câu hỏi đa bước. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong
Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, tr. 137-150, Trực tuyến, năm 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Yichen Jiang, Shikha Bordia, Zheng Zhong, Charles Dognin, Maneesh Singh, và Mohit Bansal. HoVer: Một
tập dữ liệu cho trích xuất sự kiện Nhiều bước và xác minh tuyên bố. Trong Phát hiện của Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán: EMNLP 2020, tr. 3441-3460. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, năm 2020.

Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon Min, Patrick Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen,
và Wen-Tau Yih. Truy xuất đoạn văn dày đặc cho trả lời câu hỏi Miền mở. Trong Kỷ yếu
Hội nghị năm 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP), tr. 6769-6781, Trực tuyến,
tháng 11 năm 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Daniel Khashabi, Sewon Min, Tushar Khot, Ashish Sabharwal, Oyvind Tafjord, Peter Clark, và Han-
naneh Hajishirzi. UNIFIEDQA: Vượt qua ranh giới định dạng với một hệ thống QA duy nhất. Trong Phát hiện của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: EMNLP 2020, tr. 1896-1907, Trực tuyến, năm 2020. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán.

Omar Khattab, Christopher Potts, và Matei Zaharia. Baleen: Suy luận đa bước mạnh mẽ ở quy mô lớn thông qua
truy xuất cô đọng. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Neural, 34, tr. 27670-27682, năm 2021.

Tushar Khot, Peter Clark, Michal Guerquin, Peter Jansen, và Ashish Sabharwal. QASC: Một tập dữ liệu cho trả lời
câu hỏi thông qua sáng tác câu. Trong Kỷ yếu Hội nghị AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, tập 34(05), tr. 8082-8090. Hiệp hội vì sự Phát triển
của Trí tuệ Nhân tạo, năm 2020.

Andreas Köpf, Yannic Kilcher, Dimitri von Rütte, Sotiris Anagnostidis, Zhi-Rui Tam, Keith Stevens, Ab-
dullah Barhoum, Nguyen Minh Duc, Oliver Stanley, Richárd Nagyfi, E S Shahul, Sameer Suri, David
Glushkov, Arnav Dantuluri, Andrew Maguire, Christoph Schuhmann, Huu Nguyen, và Alexander
Mattick. Các cuộc trò chuyện OpenAssistant - dân chủ hóa căn chỉnh mô hình ngôn ngữ lớn. Bản thảo trước
arXiv arXiv:2304.07327, tháng 4 năm 2023.

Mike Lewis, Yinhan Liu, Naman Goyal, Marjan Ghazvininejad, Abdelrahman Mohamed, Omer Levy, Veselin
Stoyanov, và Luke Zettlemoyer. BART: Tiền huấn luyện Từ chuỗi đến chuỗi khử nhiễu cho tạo ngôn ngữ
tự nhiên, dịch và hiểu. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 58 của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, tr. 7871-7880, Trực tuyến, năm 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học
Tính toán.

Patrick Lewis, Pontus Stenetorp, và Sebastian Riedel. Sự trùng lặp Kiểm tra-Huấn luyện câu hỏi và câu trả lời trong
các tập dữ liệu trả lời câu hỏi Miền mở. Trong Kỷ yếu Hội nghị lần thứ 16 của Chương Châu Âu của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: Tập Chính, tr. 1000-1008, Trực tuyến, năm 2021. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán.

Liunian Harold Li, Jack Hessel, Youngjae Yu, Xiang Ren, Kai-Wei Chang, và Yejin Choi. Chưng cất
Chuỗi suy nghĩ Biểu tượng: Các mô hình nhỏ cũng có thể "suy nghĩ" từng bước. Trong Kỷ yếu Hội nghị
Thường niên lần thứ 61 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), tr. 2665-
2679. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, tháng 6 năm 2023.

Jimmy Lin, Rodrigo Nogueira, và Andrew Yates. Bộ chuyển đổi Được Tiền huấn luyện cho Xếp hạng Văn bản: BERT và
Xa hơn. Springer Nature, tháng 6 năm 2022a.

Stephanie Lin, Jacob Hilton, và Owain Evans. TruthfulQA: Đo lường cách các mô hình bắt chước sự giả dối
của con người. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 60 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập
1: Bài báo Dài), tr. 3214-3252, Stroudsburg, PA, USA, tháng 5 năm 2022b. Hiệp hội Ngôn ngữ học
Tính toán.

Jiacheng Liu, Alisa Liu, Ximing Lu, Sean Welleck, Peter West, Ronan Le Bras, Yejin Choi, và Hannaneh
Hajishirzi. Gợi ý tri thức được tạo ra cho suy luận tri thức thường thức. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 60 của
Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), tr. 3154-3169,
Stroudsburg, PA, USA, tháng 5 năm 2022. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Nicholas Lourie, Ronan Le Bras, Chandra Bhagavatula, và Yejin Choi. UNICORN trên RAINBOW: Một
mô hình suy luận tri thức thường thức phổ quát trên một điểm chuẩn đa nhiệm vụ mới. Trong Kỷ yếu Hội nghị
AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, tập 35 của 15, tr. 13480-13488, tháng 5 năm 2021.

Aman Madaan, Niket Tandon, Prakhar Gupta, Skyler Hallinan, Luyu Gao, Sarah Wiegreffe, Uri Alon,
Nouha Dziri, Shrimai Prabhumoye, Yiming Yang, Sean Welleck, Bodhisattwa Prasad Majumder, Shashank
Gupta, Amir Yazdanbakhsh, và Peter Clark. Self-refine: Tinh chỉnh lặp đi lặp lại với phản hồi tự thân. Bản thảo
trước arXiv arXiv:2303.17651, tháng 3 năm 2023.

Lucie Charlotte Magister, Jonathan Mallinson, Jakub Adamek, Eric Malmi, và Aliaksei Severyn. Dạy
các mô hình ngôn ngữ nhỏ để suy luận. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 61 của Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 2: Bài báo Ngắn), tr. 1773-1781, Toronto, Canada, tháng 7 năm 2023. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán.

Potsawee Manakul, Adian Liusie, và Mark J F Gales. SelfCheckGPT: Phát hiện ảo giác hộp đen không tài nguyên
cho các mô hình ngôn ngữ tạo sinh lớn. Bản thảo trước arXiv arXiv:2303.08896, tháng 3 năm 2023.

Sewon Min, Kalpesh Krishna, Xinxi Lyu, Mike Lewis, Wen-Tau Yih, Pang Wei Koh, Mohit Iyyer, Luke
Zettlemoyer, và Hannaneh Hajishirzi. FActScore: Đánh giá nguyên tử chi tiết về độ chính xác thực tế trong
tạo văn bản dài. Bản thảo trước arXiv arXiv:2305.14251, tháng 5 năm 2023.

Bhaskar Mitra và Nick Craswell. Giới thiệu về truy xuất thông tin neural. Nền tảng và Xu hướng ®
trong Truy xuất Thông tin, 13(1):1-126, năm 2018.

Hans Moravec. Những Đứa Con Tâm trí: Tương lai của Robot và Trí thông minh Con người. Harvard University Press,
năm 1988.

Yasumasa Onoe, Michael J Q Zhang, Eunsol Choi, và Greg Durrett. CREAK: Một tập dữ liệu cho suy luận tri thức thường thức
về tri thức thực thể. Trong Hội nghị lần thứ ba mươi lăm về Hệ thống Xử lý Thông tin Neural
Các Tập dữ liệu và Điểm chuẩn Theo dõi (Vòng 2), tháng 11 năm 2021.

OpenAI. Báo cáo kỹ thuật GPT-4. Bản thảo trước arXiv arXiv:2303.08774, tháng 3 năm 2023.

Long Ouyang, Jeff Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll L Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang,
Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, John Schulman, Jacob Hilton, Fraser Kelton, Luke Miller,
Maddie Simens, Amanda Askell, Peter Welinder, Paul Christiano, Jan Leike, và Ryan Lowe. Huấn luyện
các mô hình ngôn ngữ để tuân theo hướng dẫn với phản hồi của con người. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Neural,
35, tr. 27730-27744, năm 2022.

Xiaoman Pan, Wenlin Yao, Hongming Zhang, Dian Yu, Dong Yu, và Jianshu Chen. Knowledge-in-Context:
Hướng tới các mô hình ngôn ngữ Bán tham số có tri thức. Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ Mười một về
Biểu diễn Học tập, năm 2023.

Aleksandra Piktus, Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Dmytro Okhonko, Samuel Broscheit, Gautier Izac-
ard, Patrick Lewis, Barlas Oğuz, Edouard Grave, Wen-Tau Yih, và Sebastian Riedel. Web là con hàu của bạn - NLP chuyên sâu về tri thức so với một kho văn bản web rất lớn. Bản thảo trước arXiv arXiv:2112.09924,
tháng 12 năm 2021.

Alec Radford, Karthik Narasimhan, Tim Salimans, và Ilya Sutskever. Cải thiện hiểu biết ngôn ngữ
bằng tiền huấn luyện tạo sinh. http://openai-assets.s3.amazonaws.com/research-covers/
language-unsupervised/language_understanding_paper.pdf, năm 2018.

Maarten Sap, Ronan Le Bras, Emily Allaway, Chandra Bhagavatula, Nicholas Lourie, Hannah Rashkin,
Brendan Roof, Noah A Smith, và Yejin Choi. ATOMIC: Một tập bản đồ tri thức thường thức máy cho suy luận nếu-thì
. Trong Kỷ yếu Hội nghị AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, 33(01), tr. 3027-3035, năm 2019.

Kumar Shridhar, Alessandro Stolfo, và Mrinmaya Sachan. Chưng cất khả năng suy luận vào các mô hình
ngôn ngữ nhỏ hơn. Trong Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: ACL 2023, tr. 7059-
7073, Toronto, Canada, tháng 7 năm 2023. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Vered Shwartz, Peter West, Ronan Le Bras, Chandra Bhagavatula, và Yejin Choi. Trả lời câu hỏi tri thức thường thức không giám sát
với tự nói chuyện. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong
Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP), tr. 4615-4629, Stroudsburg, PA, USA, tháng 11 năm 2020. Hiệp hội
Ngôn ngữ học Tính toán.

Chenglei Si, Weijia Shi, Chen Zhao, Luke Zettlemoyer, và Jordan Boyd-Graber. Hỗn hợp các chuyên gia gợi ý
cho trả lời câu hỏi có thể tổng quát hóa và diễn giải được. Bản thảo trước arXiv arXiv 2305.14628, tháng 5 năm 2023.

Karen Spärck Jones. Một diễn giải thống kê về tính đặc trưng của thuật ngữ và ứng dụng của nó trong truy xuất. Tạp chí
Tài liệu, 28(1):11-21, năm 1972.

Robyn Speer, Joshua Chin, và Catherine Havasi. ConceptNet 5.5: Một đồ thị đa ngôn ngữ mở về tri thức
chung. Trong Kỷ yếu Hội nghị AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, 31(1), tr. 4444-4451, năm 2017.

Aarohi Srivastava, Abhinav Rastogi, Abhishek Rao, Abu Awal Md Shoeb, Abubakar Abid, Adam
Fisch, Adam R Brown, Adam Santoro, Aditya Gupta, Adrià Garriga-Alonso, Agnieszka Kluska, Aitor
Lewkowycz, Akshat Agarwal, Alethea Power, Alex Ray, Alex Warstadt, Alexander W Kocurek, Ali
Safaya, Ali Tazarv, Alice Xiang, Alicia Parrish, Allen Nie, Aman Hussain, Amanda Askell, Amanda
Dsouza, Ambrose Slone, Ameet Rahane, Anantharaman S Iyer, Anders Andreassen, Andrea Madotto,
Andrea Santilli, Andreas Stuhlmüller, Andrew Dai, Andrew La, Andrew Lampinen, Andy Zou, Angela
Jiang, Angelica Chen, Anh Vuong, Animesh Gupta, Anna Gottardi, Antonio Norelli, Anu Venkatesh,
Arash Gholamidavoodi, Arfa Tabassum, Arul Menezes, Arun Kirubarajan, Asher Mullokandov, Ashish
Sabharwal, Austin Herrick, Avia Efrat, Aykut Erdem, Ayla Karakaş, B Ryan Roberts, Bao Sheng Loe,
Barret Zoph, Bartłomiej Bojanowski, Batuhan Özyurt, Behnam Hedayatnia, Behnam Neyshabur, Ben-
jamin Inden, Benno Stein, Berk Ekmekci, Bill Yuchen Lin, Blake Howald, Cameron Diao, Cameron Dour,
Catherine Stinson, Cedrick Argueta, César Ferri Ramírez, Chandan Singh, Charles Rathkopf, Chenlin
Meng, Chitta Baral, Chiyu Wu, Chris Callison-Burch, Chris Waites, Christian Voigt, Christopher D Man-
ning, Christopher Potts, Cindy Ramirez, Clara E Rivera, Clemencia Siro, Colin Raffel, Courtney Ashcraft,
Cristina Garbacea, Damien Sileo, Dan Garrette, Dan Hendrycks, Dan Kilman, Dan Roth, Daniel Free-
man, Daniel Khashabi, Daniel Levy, Daniel Moseguí González, Danielle Perszyk, Danny Hernandez, Danqi
Chen, Daphne Ippolito, Dar Gilboa, David Dohan, David Drakard, David Jurgens, Debajyoti Datta, Deep
Ganguli, Denis Emelin, Denis Kleyko, Deniz Yuret, Derek Chen, Derek Tam, Dieuwke Hupkes, Diganta
Misra, Dilyar Buzan, Dimitri Coelho Mollo, Diyi Yang, Dong-Ho Lee, Ekaterina Shutova, Ekin Dogus
Cubuk, Elad Segal, Eleanor Hagerman, Elizabeth Barnes, Elizabeth Donoway, Ellie Pavlick, Emanuele
Rodola, Emma Lam, Eric Chu, Eric Tang, Erkut Erdem, Ernie Chang, Ethan A Chi, Ethan Dyer, Ethan
Jerzak, Ethan Kim, Eunice Engefu Manyasi, Evgenii Zheltonozhskii, Fanyue Xia, Fatemeh Siar, Fernando
Martínez-Plumed, Francesca Happé, Francois Chollet, Frieda Rong, Gaurav Mishra, Genta Indra Winata,
Gerard de Melo, Germán Kruszewski, Giambattista Parascandolo, Giorgio Mariani, Gloria Wang, Gon-
zalo Jaimovitch-López, Gregor Betz, Guy Gur-Ari, Hana Galijasevic, Hannah Kim, Hannah Rashkin,
Hannaneh Hajishirzi, Harsh Mehta, Hayden Bogar, Henry Shevlin, Hinrich Schütze, Hiromu Yakura,
Hongming Zhang, Hugh Mee Wong, Ian Ng, Isaac Noble, Jaap Jumelet, Jack Geissinger, Jackson Kernion,
Jacob Hilton, Jaehoon Lee, Jaime Fernández Fisac, James B Simon, James Koppel, James Zheng, James
Zou, Jan Kocoń, Jana Thompson, Jared Kaplan, Jarema Radom, Jascha Sohl-Dickstein, Jason Phang,
Jason Wei, Jason Yosinski, Jekaterina Novikova, Jelle Bosscher, Jennifer Marsh, Jeremy Kim, Jeroen
Taal, Jesse Engel, Jesujoba Alabi, Jiacheng Xu, Jiaming Song, Jillian Tang, Joan Waweru, John Burden,
John Miller, John U Balis, Jonathan Berant, Jörg Frohberg, Jos Rozen, Jose Hernandez-Orallo, Joseph
Boudeman, Joseph Jones, Joshua B Tenenbaum, Joshua S Rule, Joyce Chua, Kamil Kanclerz, Karen
Livescu, Karl Krauth, Karthik Gopalakrishnan, Katerina Ignatyeva, Katja Markert, Kaustubh D Dhole,
Kevin Gimpel, Kevin Omondi, Kory Mathewson, Kristen Chiafullo, Ksenia Shkaruta, Kumar Shridhar,
Kyle McDonell, Kyle Richardson, Laria Reynolds, Leo Gao, Li Zhang, Liam Dugan, Lianhui Qin, Lidia
Contreras-Ochando, Louis-Philippe Morency, Luca Moschella, Lucas Lam, Lucy Noble, Ludwig Schmidt,
Luheng He, Luis Oliveros Colón, Luke Metz, Lütfi Kerem Şenel, Maarten Bosma, Maarten Sap, Maartje
ter Hoeve, Maheen Farooqi, Manaal Faruqui, Mantas Mazeika, Marco Baturan, Marco Marelli, Marco
Maru, Maria Jose Ramírez Quintana, Marie Tolkiehn, Mario Giulianelli, Martha Lewis, Martin Potthast,
Matthew L Leavitt, Matthias Hagen, Mátyás Schubert, Medina Orduna Baitemirova, Melody Arnaud,
Melvin McElrath, Michael A Yee, Michael Cohen, Michael Gu, Michael Ivanitskiy, Michael Starritt,
Michael Strube, Michał Swędrowski, Michele Bevilacqua, Michihiro Yasunaga, Mihir Kale, Mike Cain,
Mimee Xu, Mirac Suzgun, Mo Tiwari, Mohit Bansal, Moin Aminnaseri, Mor Geva, Mozhdeh Gheini,
Varma T Mukund, Nanyun Peng, Nathan Chi, Nayeon Lee, Neta Gur-Ari Krakover, Nicholas Cameron,
Nicholas Roberts, Nick Doiron, Nikita Nangia, Niklas Deckers, Niklas Muennighoff, Nitish Shirish Keskar,
Niveditha S Iyer, Noah Constant, Noah Fiedel, Nuan Wen, Oliver Zhang, Omar Agha, Omar Elbaghdadi,
Omer Levy, Owain Evans, Pablo Antonio Moreno Casares, Parth Doshi, Pascale Fung, Paul Pu Liang,
Paul Vicol, Pegah Alipoormolabashi, Peiyuan Liao, Percy Liang, Peter Chang, Peter Eckersley, Phu Mon
Htut, Pinyu Hwang, Piotr Miłkowski, Piyush Patil, Pouya Pezeshkpour, Priti Oli, Qiaozhu Mei, Qing Lyu,
Qinlang Chen, Rabin Banjade, Rachel Etta Rudolph, Raefer Gabriel, Rahel Habacker, Ramón Risco Del-
gado, Raphaël Millière, Rhythm Garg, Richard Barnes, Rif A Saurous, Riku Arakawa, Robbe Raymaekers,
Robert Frank, Rohan Sikand, Roman Novak, Roman Sitelew, Ronan LeBras, Rosanne Liu, Rowan Jacobs,
Rui Zhang, Ruslan Salakhutdinov, Ryan Chi, Ryan Lee, Ryan Stovall, Ryan Teehan, Rylan Yang, Sahib
Singh, Saif M Mohammad, Sajant Anand, Sam Dillavou, Sam Shleifer, Sam Wiseman, Samuel Gruetter,
Samuel R Bowman, Samuel S Schoenholz, Sanghyun Han, Sanjeev Kwatra, Sarah A Rous, Sarik Ghaz-
arian, Sayan Ghosh, Sean Casey, Sebastian Bischoff, Sebastian Gehrmann, Sebastian Schuster, Sepideh
Sadeghi, Shadi Hamdan, Sharon Zhou, Shashank Srivastava, Sherry Shi, Shikhar Singh, Shima Asaadi,
Shixiang Shane Gu, Shubh Pachchigar, Shubham Toshniwal, Shyam Upadhyay, Shyamolima, Debnath,
Siamak Shakeri, Simon Thormeyer, Simone Melzi, Siva Reddy, Sneha Priscilla Makini, Soo-Hwan Lee,
Spencer Torene, Sriharsha Hatwar, Stanislas Dehaene, Stefan Divic, Stefano Ermon, Stella Biderman,
Stephanie Lin, Stephen Prasad, Steven T Piantadosi, Stuart M Shieber, Summer Misherghi, Svetlana
Kiritchenko, Swaroop Mishra, Tal Linzen, Tal Schuster, Tao Li, Tao Yu, Tariq Ali, Tatsu Hashimoto,
Te-Lin Wu, Théo Desbordes, Theodore Rothschild, Thomas Phan, Tianle Wang, Tiberius Nkinyili, Timo
Schick, Timofei Kornev, Timothy Telleen-Lawton, Titus Tunduny, Tobias Gerstenberg, Trenton Chang,
Trishala Neeraj, Tushar Khot, Tyler Shultz, Uri Shaham, Vedant Misra, Vera Demberg, Victoria Nyamai,
Vikas Raunak, Vinay Ramasesh, Vinay Uday Prabhu, Vishakh Padmakumar, Vivek Srikumar, William
Fedus, William Saunders, William Zhang, Wout Vossen, Xiang Ren, Xiaoyu Tong, Xinran Zhao, Xinyi Wu,
Xudong Shen, Yadollah Yaghoobzadeh, Yair Lakretz, Yangqiu Song, Yasaman Bahri, Yejin Choi, Yichi
Yang, Yiding Hao, Yifu Chen, Yonatan Belinkov, Yu Hou, Yufang Hou, Yuntao Bai, Zachary Seid, Zhuoye
Zhao, Zijian Wang, Zijie J Wang, Zirui Wang, và Ziyi Wu. Vượt ra ngoài trò chơi bắt chước: Lượng hóa và
ngoại suy các khả năng của các mô hình ngôn ngữ. Bản thảo trước arXiv arXiv:2206.04615, tháng 6 năm 2022.

Stability-AI. Stability AI phát hành StableVicuna, Chatbot LLM RLHF Mã nguồn Mở đầu tiên của Thế giới AI.
https://stability.ai/blog/stablevicuna-open-source-rlhf-chatbot/, tháng 4 năm 2023. Truy cập:
2023-7-5.

Alon Talmor, Jonathan Herzig, Nicholas Lourie, và Jonathan Berant. CommonsenseQA: Một thách thức trả lời câu
hỏi nhắm đến tri thức thường thức. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2019 của Chương Bắc Mỹ của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: Công nghệ Ngôn ngữ Con người, Tập
1 (Bài báo Dài và Ngắn), tr. 4149-4158. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, năm 2019.

Rohan Taori, Ishaan Gulrajani, Tianyi Zhang, Yann Dubois, Xuechen Li, Carlos Guestrin, Percy Liang, và
Tatsunori B Hashimoto. Stanford alpaca: Một mô hình LLaMA tuân theo hướng dẫn. https://github.com/
tatsu-lab/stanford_alpaca, năm 2023.

James Thorne, Andreas Vlachos, Christos Christodoulopoulos, và Arpit Mittal. FEVER: Một tập dữ liệu quy mô lớn
cho trích xuất sự kiện và XÁC MINH. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2018 của Chương Bắc Mỹ của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: Công nghệ Ngôn ngữ Con người, Tập 1 (Bài báo
Dài), Stroudsburg, PA, USA, năm 2018. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix,
Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, Aurelien Rodriguez, Armand Joulin, Edouard
Grave, và Guillaume Lample. LLaMA: Các mô hình ngôn ngữ nền tảng mở và hiệu quả. Bản thảo trước
arXiv arXiv:2302.13971, tháng 2 năm 2023.

Harsh Trivedi, Niranjan Balasubramanian, Tushar Khot, và Ashish Sabharwal. MuSiQue: Các câu hỏi đa bước
thông qua sáng tác câu hỏi đơn bước. Giao dịch của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán,
10:539-554, năm 2022.

Alex Wang, Yada Pruksachatkun, Nikita Nangia, Amanpreet Singh, Julian Michael, Felix Hill, Omer Levy,
và Samuel R Bowman. SuperGLUE: Một điểm chuẩn dính hơn cho các hệ thống hiểu ngôn ngữ
Mục đích chung. Trong Tiến bộ trong Hệ thống Xử lý Thông tin Neural, 32, tháng 5 năm 2019a.

Alex Wang, Amanpreet Singh, Julian Michael, Felix Hill, Omer Levy, và Samuel R Bowman. GLUE:
Một điểm chuẩn Đa nhiệm vụ và nền tảng phân tích cho hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Trong Hội nghị
Quốc tế về Biểu diễn Học tập, năm 2019b.

Shuohang Wang, Mo Yu, Xiaoxiao Guo, Zhiguo Wang, Tim Klinger, Wei Zhang, Shiyu Chang, Gerry Tesauro,
Bowen Zhou, và Jing Jiang. R3: Ranker-Reader Được Tăng cường cho trả lời câu hỏi miền mở. Trong
Kỷ yếu Hội nghị AAAI về Trí tuệ Nhân tạo, tập 32. Hiệp hội vì sự Phát triển
của Trí tuệ Nhân tạo, tháng 4 năm 2018.

Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Ed Chi, Quoc Le, và Denny Zhou. Gợi ý chuỗi
suy nghĩ gợi lên suy luận trong các mô hình ngôn ngữ lớn. Trong Hội nghị lần thứ ba mươi sáu về Hệ thống Xử lý Thông tin
Neural (NeurIPS 2022), tháng 1 năm 2022.

Sarah Wiegreffe và Ana Marasović. Dạy tôi giải thích: Một đánh giá về các tập dữ liệu cho NLP có thể giải thích được.
arXiv:2102.12060 [cs.CL], năm 2021.

Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien Chaumond, Clement Delangue, Anthony Moi, Pierric
Cistac, Tim Rault, Remi Louf, Morgan Funtowicz, Joe Davison, Sam Shleifer, Patrick von Platen, Clara
Ma, Yacine Jernite, Julien Plu, Canwen Xu, Teven Le Scao, Sylvain Gugger, Mariama Drame, Quentin
Lhoest, và Alexander Rush. Transformers: Xử lý ngôn ngữ tự nhiên hiện đại. Trong Kỷ yếu
Hội nghị năm 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên: Các Trình diễn Hệ thống,
Stroudsburg, PA, USA, năm 2020. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.


--- [Phan 4/5] ---

--- TRANG 22 ---
Dingjun Wu, Jing Zhang, và Xinmei Huang. Chain of thought prompting elicits knowledge augmentation.
Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023, trang 6519-6534. Association for
Computational Linguistics, tháng 7 năm 2023.
Zhengnan Xie, Sebastian Thiem, Jaycie Martin, Elizabeth Wainwright, Steven Marmorstein, và Peter
Jansen. WorldTree v2: A corpus of science-domain structured explanations and inference patterns sup-
porting multi-hop inference. Trong Proceedings of the 12th Language Resources and Evaluation Conference,
trang 5456-5473, Marseille, Pháp, 2020. European Language Resources Association.
Wenhan Xiong, Xiang Li, Srini Iyer, Jingfei Du, Patrick Lewis, William Yang Wang, Yashar Mehdad, Scott
Yih, Sebastian Riedel, Douwe Kiela, và Barlas Oguz. Answering complex Open-Domain questions with
Multi-Hop dense retrieval. Trong International Conference on Learning Representations, 2021.
Yichong Xu, Chenguang Zhu, Shuohang Wang, Siqi Sun, Hao Cheng, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, Pengcheng
He, Michael Zeng, và Xuedong Huang. Human parity on CommonsenseQA: Augmenting Self-Attention
with external attention. arXiv preprint arXiv:2112.03254, tháng 12 năm 2021.
Yichong Xu, Chenguang Zhu, Shuohang Wang, Siqi Sun, Hao Cheng, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, Pengcheng
He, Michael Zeng, và Xuedong Huang. Human parity on commonsenseqa: Augmenting self-attention
with external attention. Trong Proceedings of the Thirty-First International Joint Conference on Artificial
Intelligence, IJCAI-22, trang 2762-2768, 2022.
Zhilin Yang, Peng Qi, Saizheng Zhang, Yoshua Bengio, William Cohen, Ruslan Salakhutdinov, và Christo-
pher D Manning. HotpotQA: A dataset for diverse, explainable multi-hop question answering. Trong Pro-
ceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 2369-2380.
Association for Computational Linguistics, 2018.
Wenhao Yu, Chenguang Zhu, Zhihan Zhang, Shuohang Wang, Zhuosheng Zhang, Yuwei Fang, và Meng
Jiang. Retrieval augmentation for commonsense reasoning: A unified approach. Trong Proceedings of the
2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 4364-4377. Association for
Computational Linguistics, tháng 10 năm 2022.
Weizhe Yuan, Graham Neubig, và Pengfei Liu. Bartscore: Evaluating generated text as text generation.
Advances in Neural Information Processing Systems, 34:27263-27277, 2021.
A Siêu tham số
Tất cả các mô hình được huấn luyện trên một GPU Nvidia A100 80GB sử dụng độ chính xác hỗn hợp và lịch trình suy giảm tốc độ học tuyến tính. Tốc độ học ban đầu và các siêu tham số khác được thể hiện trong Bảng 7. Bộ tối ưu được sử dụng cho Rationale Ranker là Adam. Tất cả các mô hình khác sử dụng AdamW. Độ dài chuỗi tối đa là 512 token được sử dụng cho tất cả các mô hình được huấn luyện. Việc huấn luyện GRandGR+RATD Reasoning Model bắt đầu từ checkpoint mô hình Base được mô tả trong Hartill et al. (2023).

BLOOM được tải dưới dạng INT8 với kích thước batch là một tiêu thụ khoảng 200GB RAM GPU. Sta-
bleVicuna cũng dưới dạng INT8 với kích thước batch là một tiêu thụ khoảng 18GB.

Bảng 7: Các siêu tham số được sử dụng cho mỗi mô hình. Mỗi bước huấn luyện là một đầu vào batch tức là số bước tối ưu hóa là TrainingSteps/GradientAccumulationSteps. Tất cả các mô hình cuối cùng được chọn là mô hình tốt nhất trên (các) tập phát triển trong số bước huấn luyện đã chỉ định.

Mô hình | Tốc độ học ban đầu | Kích thước Batch | Tích lũy Gradient | Số bước Huấn luyện
Rationale Ranker | 5e-5 | 24 | 8 | 188K
Reasoning Models | 2e-5 | 32 | 4 | 1M
22

--- TRANG 23 ---
B Prompts cho việc Tạo Rationale bằng LLM
Ở đây chúng tôi trình bày các prompt COT few-shot được sử dụng với Mô hình StableVicuna. Các prompt được sử dụng với BLOOM sử dụng cùng các ví dụ và hướng dẫn và chỉ đơn giản thay thế "Q:" cho "### Human:"
(ngoại trừ hướng dẫn ban đầu thay thế chuỗi rỗng), và "A:" thay cho "### As-
sistant:". Các prompt chuẩn few-shot tương ứng giống hệt nhau ngoại trừ việc các ví dụ có cả rationale và khóa câu trả lời ("So the answer is") đều được loại bỏ. Các rationale được xây dựng bằng cách cắt bỏ phần sinh tại ký tự <newline> đầu tiên và sau đó cắt bỏ lại tại khóa câu trả lời.

B.1 Tập dữ liệu được gán nhãn nhị phân (SQA)
### Human: Viết một lời giải thích trung thực, dựa trên sự thật để giúp trả lời câu hỏi, sau đó
trả lời câu hỏi.
### Human: A pupil có thể là một học sinh hoặc một phần của mắt?
### Assistant: Pupil là một từ khác để chỉ học sinh. Pupil cũng là một lỗ nằm ở
trung tâm của mống mắt cho phép ánh sáng chiếu vào võng mạc. Do đó pupil có thể
có cả hai nghĩa. Vậy câu trả lời là yes.
### Human: Hy Lạp lớn hơn Mexico?
### Assistant: Hy Lạp có diện tích khoảng 131.957 km vuông, trong khi Mexico có diện tích khoảng
1.964.375 km vuông, khiến Mexico lớn hơn Hy Lạp 1.389%. Vậy câu trả lời là no.
### Human: Kính luôn bị mờ?
### Assistant: Sự ngưng tụ xảy ra trên thấu kính kính mắt khi hơi nước từ mồ hôi,
hơi thở và độ ẩm xung quanh tiếp xúc với bề mặt lạnh, nguội đi và sau đó biến đổi thành
các giọt chất lỏng nhỏ, tạo thành một lớp màng mà bạn thấy như sương mù. Thấu kính của bạn sẽ tương đối lạnh
so với hơi thở của bạn khi không khí bên ngoài lạnh nhưng không phải khi không khí ấm. Vậy
câu trả lời là no.
### Human: Cá có khả năng suy nghĩ?
### Assistant: Cá thông minh hơn vẻ ngoài của chúng. Ở nhiều lĩnh vực, chẳng hạn như
trí nhớ, sức mạnh nhận thức của chúng ngang bằng hoặc vượt qua các động vật có xương sống 'cao cấp' hơn bao gồm
cả các loài linh trưởng không phải con người. Trí nhớ dài hạn của cá giúp chúng theo dõi các mối quan hệ xã hội phức tạp. Vậy câu trả lời là yes.
### Human: Một hồ bơi 5 x 8 làm bằng gạch có lớn hơn một hồ bơi 8 x 5 làm bằng gối không?
### Assistant: Hồ bơi 5 x 8 làm bằng gạch có diện tích là 40. Hồ bơi 8 x 5 làm bằng gối
cũng có diện tích là 40. Do đó, cả hai hồ bơi có cùng kích thước. Vậy câu trả lời là no.
### Human: Khi được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái, các từ baseball và demonstration có xuất hiện
theo thứ tự này không?
### Assistant: Baseball bắt đầu bằng chữ b và demonstration bắt đầu bằng chữ d.
Theo thứ tự bảng chữ cái, b đứng trước d, do đó baseball đứng trước demonstration. Vậy
câu trả lời là yes.
### Human: Sally có sử dụng tàu vũ trụ nếu cô ấy cần đi từ Sydney đến London
một cách nhanh chóng không?
### Assistant: Vận tải tàu vũ trụ thương mại chưa tồn tại. London cách xa
Sydney và máy bay nhanh hơn tàu hỏa hoặc thuyền trên quãng đường dài. Do đó, Sally sẽ
sử dụng một phương tiện giao thông hiện có như máy bay. Vậy câu trả lời là no.
### Human: Một tác động phổ biến của việc hút nhiều thuốc lá trong cuộc đời là khả năng bị ung thư phổi cao hơn bình thường?
### Assistant: Những người liên tục hút trung bình dưới một điếu thuốc mỗi ngày trong
cuộc đời có nguy cơ tử vong vì ung thư phổi cao gấp chín lần so với người không hút thuốc. Trong số
những người hút từ một đến 10 điếu thuốc mỗi ngày, nguy cơ tử vong vì ung thư
phổi cao gấp gần 12 lần so với người không hút thuốc. Vậy câu trả lời là yes.
### Human: Một tảng đá có cùng kích thước với một viên sỏi?
### Assistant: Viên sỏi là một mảnh đá có kích thước hạt từ 4 đến 64 milimét
dựa trên thang Udden-Wentworth của trầm tích học. Sỏi thường được coi là
23

--- TRANG 24 ---
lớn hơn hạt (đường kính 2 đến 4 milimét) và nhỏ hơn sỏi cuội (đường kính 64 đến 256
milimét). Vậy câu trả lời là no.
### Human: {QUESTION}
### Assistant:

B.2 Câu trả lời dạng span hoặc nhị phân (ARC-DA, IIRC, Musique)
### Human: Viết một lời giải thích trung thực, dựa trên sự thật để giúp trả lời câu hỏi, sau đó
trả lời câu hỏi.
### Human: Hy Lạp lớn hơn Mexico?
### Assistant: Hy Lạp có diện tích khoảng 131.957 km vuông, trong khi Mexico có diện tích khoảng
1.964.375 km vuông, khiến Mexico lớn hơn Hy Lạp 1.389%. Vậy câu trả lời là no.
### Human: Công cụ có thể được làm bằng gỗ, sắt, nhựa trong số những thứ khác. Công cụ sắt
trong lịch sử đã thay thế cái gì?
### Assistant: Trong lịch sử, công cụ sắt lần đầu tiên được sử dụng trong Thời đại Đồ sắt. Thời đại Đồ sắt
tiếp sau Thời đại Đồ đồng. Do đó, công cụ sắt thay thế công cụ đồng là hợp lý nhất. Vậy
câu trả lời là công cụ đồng.
### Human: Tạp chí nào được khởi xướng trước Arthur's Magazine hay First for Women?
### Assistant: Arthur's Magazine là một tạp chí văn học Mỹ được xuất bản lần đầu năm
1844. First for Women là một tạp chí phụ nữ ra mắt năm 1989. Vậy câu trả lời là
Arthur's Magazine.
### Human: Kính luôn bị mờ?
### Assistant: Sự ngưng tụ xảy ra trên thấu kính kính mắt khi hơi nước từ mồ hôi,
hơi thở và độ ẩm xung quanh tiếp xúc với bề mặt lạnh, nguội đi và sau đó biến đổi thành
các giọt chất lỏng nhỏ, tạo thành một lớp màng mà bạn thấy như sương mù. Thấu kính của bạn sẽ tương đối lạnh
so với hơi thở của bạn khi không khí bên ngoài lạnh nhưng không phải khi không khí ấm. Vậy
câu trả lời là no.
### Human: Nước chảy xuống đồi và có xu hướng tích tụ ở các vùng trũng như thung lũng
và hố. Hồ thường là những vùng nước ngọt lớn. Một cái hồ có khả năng được tìm thấy ở đâu?
### Assistant: Câu trả lời phải là nơi mà nhiều nước có thể tích tụ. Một thung lũng
có khả năng thu thập đủ nước. Vậy câu trả lời là một thung lũng.
### Human: Cáo là động vật săn mồi có môi trường sống tự nhiên là rừng. Chúng cũng được
biết là ăn gà từ tài sản của người dân. Con cáo đi từ thành phố vào rừng, nó đang tìm kiếm gì?
### Assistant: Câu trả lời phải là một lý do để con cáo đi vào rừng. Rừng là
môi trường sống tự nhiên của cáo. Vậy câu trả lời là môi trường sống tự nhiên.
### Human: Cá có khả năng suy nghĩ?
### Assistant: Cá thông minh hơn vẻ ngoài của chúng. Ở nhiều lĩnh vực, chẳng hạn như
trí nhớ, sức mạnh nhận thức của chúng ngang bằng hoặc vượt qua các động vật có xương sống 'cao cấp' hơn bao gồm
cả các loài linh trưởng không phải con người. Trí nhớ dài hạn của cá giúp chúng theo dõi các mối quan hệ xã hội phức tạp. Vậy câu trả lời là yes.
### Human: Nhạc sĩ và nhà châm biếm Allie Goertz đã viết một bài hát về nhân vật Milhouse trong "The Simpsons",
người mà Matt Groening đặt tên theo ai?
### Assistant: Milhouse Mussolini van Houten là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong bộ phim truyền hình
"The Simpsons" được tạo ra bởi Matt Groening. Ông đặt tên nhân vật theo tên đệm của Tổng thống
Richard Nixon. Vậy câu trả lời là Tổng thống Richard Nixon.
### Human: Sự kiện thường niên lớn nhất được tổ chức tại nơi sinh của nghệ sĩ đã hát Let Me Tell You About the Birds and the Bees là gì?
### Assistant: The Birds and the Bees là đĩa đơn phát hành năm 1964 của Jewel Akens. Jewel
Akens sinh ra ở Houston, Texas, Hoa Kỳ. Sự kiện thường niên lớn nhất ở Houston là
Houston Livestock Show and Rodeo thường niên. Vậy câu trả lời là Houston Livestock Show and Rodeo.
### Human: Một tác động phổ biến của việc hút nhiều thuốc lá trong cuộc đời là khả năng
24

--- TRANG 25 ---
bị ung thư phổi cao hơn bình thường?
### Assistant: Những người liên tục hút trung bình dưới một điếu thuốc mỗi ngày trong
cuộc đời có nguy cơ tử vong vì ung thư phổi cao gấp chín lần so với người không hút thuốc. Trong số
những người hút từ một đến 10 điếu thuốc mỗi ngày, nguy cơ tử vong vì ung thư
phổi cao gấp gần 12 lần so với người không hút thuốc. Vậy câu trả lời là yes.
### Human: Fred sở hữu một số thứ bao gồm một cây gậy bóng chày, một máy tính xách tay, một máy tính bảng và
một cặp. Fred làm việc cách xa nhà, vậy Fred muốn mang thiết bị điện tử nào
để đi bộ đến nơi làm việc?
### Assistant: Thiết bị điện tử bao gồm máy tính bảng và máy tính xách tay. Máy tính bảng nhẹ hơn
máy tính xách tay và những thứ nhẹ hơn thì dễ mang theo hơn những thứ nặng hơn. Do đó, máy tính bảng là
thiết bị dễ nhất để Fred mang theo. Vậy câu trả lời là máy tính bảng.
### Human: Chang Ucchin sinh ra ở Hàn Quốc trong một thời kỳ kết thúc với sự kết thúc của cái gì?
### Assistant: Chang Ucchin sinh ra khi Hàn Quốc vẫn còn dưới sự cai trị thuộc địa của Nhật Bản.
Hàn Quốc dưới sự cai trị của Nhật Bản bắt đầu năm 1910 và kết thúc vào cuối Thế chiến II năm 1945.
Vậy câu trả lời là Thế chiến II.
### Human: Một tảng đá có cùng kích thước với một viên sỏi?
### Assistant: Viên sỏi là một mảnh đá có kích thước hạt từ 4 đến 64 milimét
dựa trên thang Udden-Wentworth của trầm tích học. Sỏi thường được coi là
lớn hơn hạt (đường kính 2 đến 4 milimét) và nhỏ hơn sỏi cuội (đường kính 64 đến 256
milimét). Vậy câu trả lời là no.
### Human: Bang sinh ra của Kevin Sessums trở thành bang có quyền làm việc khi nào?
### Assistant: Kevin Sessums sinh năm 1956 tại Forest, Mississippi. Luật Quyền làm việc
được Mississippi thông qua năm 1954. Vậy câu trả lời là 1954.
### Human: {QUESTION}
### Assistant:

B.3 Tập dữ liệu đa lựa chọn (CSQA)
### Human: Viết một lời giải thích trung thực, dựa trên sự thật để giúp trả lời câu hỏi, sau đó
trả lời câu hỏi.
### Human: Một tác động phổ biến của việc hút nhiều thuốc lá trong cuộc đời là gì?
Các lựa chọn trả lời: (A) nghèo đói (B) khả năng thấp bị ung thư phổi (C) thể lực tốt (D) khả năng cao
bị ung thư đầu gối (E) khả năng cao bị ung thư phổi
### Assistant: Những người liên tục hút trung bình dưới một điếu thuốc mỗi ngày trong
cuộc đời có nguy cơ tử vong vì ung thư phổi cao gấp chín lần so với người không hút thuốc. Trong số
những người hút từ một đến 10 điếu thuốc mỗi ngày, nguy cơ tử vong vì ung thư
phổi cao gấp gần 12 lần so với người không hút thuốc. Vậy câu trả lời là khả năng cao bị ung thư phổi.
### Human: Tạp chí nào được khởi xướng trước? Các lựa chọn trả lời: (A) History channel (B)
Youtube (C) Arthur's Magazine (D) Climbing (E) First for Women
### Assistant: Arthur's Magazine là một tạp chí văn học Mỹ được xuất bản lần đầu năm
1844. First for Women là một tạp chí phụ nữ ra mắt năm 1989. Vậy câu trả lời là
Arthur's Magazine.
### Human: Bạn mang tất như thế nào? Các lựa chọn trả lời: (A) nhảy vào (B) đưa tay vào (C)
đội lên đầu (D) đưa chân vào (E) mở
### Assistant: Tất được đeo ở chân và chúng có một lỗ ở một đầu. Chân phải
được đưa vào lỗ để mang nó lên. Do đó, trong các lựa chọn chỉ có đưa chân vào là hợp lý. Vậy câu trả lời là đưa chân vào.
### Human: Sau khi kiếm được nhiều tiền boa trong công việc, một người phục vụ muốn làm gì tiếp theo?
Các lựa chọn trả lời: (A) đứng bằng tay (B) nghỉ việc (C) tìm việc khác (D) trồng hoa (E)
tiết kiệm tiền
### Assistant: Tiền boa là tiền kiếm được từ việc phục vụ bàn. Sau khi kiếm được tiền, mọi người
thích chi tiêu hoặc tiết kiệm nó. Do đó, trong các lựa chọn, người phục vụ sẽ muốn tiết kiệm tiền.
25

--- TRANG 26 ---
Vậy câu trả lời là tiết kiệm tiền.
### Human: Công cụ sắt trong lịch sử đã thay thế cái gì? Các lựa chọn trả lời: (A) công cụ đồng (B)
công cụ gỗ (C) công cụ uranium (D) công cụ nhựa (E) lươn
### Assistant: Trong lịch sử, công cụ sắt lần đầu tiên được sử dụng trong Thời đại Đồ sắt. Thời đại Đồ sắt
tiếp sau Thời đại Đồ đồng. Do đó, trong các lựa chọn, công cụ sắt thay thế công cụ đồng là
hợp lý nhất. Vậy câu trả lời là công cụ đồng.
### Human: Sally nên sử dụng phương tiện giao thông nào nếu cô ấy cần đi từ Sydney đến London
một cách nhanh chóng? Các lựa chọn trả lời: (A) tàu hỏa (B) máy bay (C) tàu vũ trụ (D) thuyền nhanh (E)
ná cao su
### Assistant: Các phương tiện giao thông thực tế bao gồm tàu hỏa, máy bay và thuyền. London cách
xa Sydney và máy bay nhanh hơn tàu hỏa hoặc thuyền trên quãng đường dài. Do đó, trong
các lựa chọn thực tế, máy bay là cách di chuyển nhanh hơn. Vậy câu trả lời là máy bay.
### Human: Cái gì có thể được sử dụng để làm ấm ngôi nhà của bạn? Các lựa chọn trả lời: (A) tủ lạnh (B)
súng phun lửa (C) bơm nhiệt (D) chó (E) chăn
### Assistant: Việc làm ấm nhà nên được thực hiện một cách an toàn và hiệu quả. Bơm nhiệt
an toàn và hiệu quả. Do đó, trong các lựa chọn, bơm nhiệt là cách tốt nhất để sưởi ấm nhà.
Vậy câu trả lời là bơm nhiệt.
### Human: Fred làm việc cách xa nhà, vậy Fred muốn mang thiết bị điện tử nào
để đi bộ đến nơi làm việc? Các lựa chọn trả lời: (A) máy tính xách tay (B) cặp (C) chuối (D)
máy tính bảng (E) ô tô
### Assistant: Thiết bị điện tử bao gồm máy tính bảng và máy tính xách tay. Máy tính bảng nhẹ hơn
máy tính xách tay và những thứ nhẹ hơn thì dễ mang theo hơn những thứ nặng hơn. Do đó, trong
các lựa chọn thực tế, máy tính bảng là dễ nhất để Fred mang theo. Vậy câu trả lời là máy tính bảng.
### Human: Cá có khả năng thực hiện hoạt động gì? Các lựa chọn trả lời: (A) suy nghĩ (B)
chạy bộ (C) sử dụng công cụ (D) bay (E) nha khoa
### Assistant: Cá thông minh hơn vẻ ngoài của chúng. Ở nhiều lĩnh vực, chẳng hạn như
trí nhớ, sức mạnh nhận thức của chúng ngang bằng hoặc vượt qua các động vật có xương sống 'cao cấp' hơn bao gồm
cả các loài linh trưởng không phải con người. Trí nhớ dài hạn của cá giúp chúng theo dõi các mối quan hệ xã hội phức tạp. Vậy câu trả lời là suy nghĩ.
### Human: Chang Ucchin sinh ra ở Hàn Quốc trong một thời kỳ kết thúc với sự kết thúc
của cái gì? Các lựa chọn trả lời: (A) động cơ hơi nước (B) thế chiến 2 (C) chiến tranh Boer (D) chim dodo (E)
bay có người lái
### Assistant: Chang Ucchin sinh ra khi Hàn Quốc vẫn còn dưới sự cai trị thuộc địa của Nhật Bản.
Hàn Quốc dưới sự cai trị của Nhật Bản bắt đầu năm 1910 và kết thúc vào cuối Thế chiến 2 năm 1945.
Vậy câu trả lời là thế chiến 2.
### Human: Một cái hồ có khả năng được tìm thấy ở đâu? Các lựa chọn trả lời: (A) mặt trăng (B)
sườn núi (C) thung lũng (D) biển (E) sân sau
### Assistant: Câu trả lời phải là nơi mà nhiều nước có thể tích tụ. Trong các
lựa chọn trên chỉ có thung lũng có khả năng thu thập đủ nước. Vậy câu trả lời
là thung lũng.
### Human: {QUESTION}


--- [Phan 5/5] ---

### C Ví dụ lập luận được tạo bởi LLM
Xét mẫu StrategyQA: "Liệu một con chó có phản ứng với chuông trước Con dấu Xám không?" (có)
Lập luận được tạo từ StableVicuna INT8:
Chó là động vật được thuần hóa đã được lai tạo để đáp ứng các mệnh lệnh của con người. Con dấu Xám
là động vật hoang dã sống ở đại dương và chưa được thuần hóa. Do đó, một
con chó sẽ phản ứng với chuông trước một con dấu xám. (hợp lý)
26

--- TRANG 27 ---
Lập luận được tạo từ BLOOM INT8:
Con dấu Xám có quan hệ họ hàng gần với chó hơn so với các loài hải cẩu khác. Con dấu Xám là
loài hải cẩu duy nhất có thể được huấn luyện để phản ứng với chuông. (sai)
D Prompt để tạo lập luận phủ định bởi LLM cho huấn luyện RRModel
Nhiều prompt đã được sử dụng để tạo ra các lập luận sai. Dưới đây là một ví dụ điển hình để tạo
thông tin sai cho các mẫu CREAK (Onoe et al., 2021). Chúng tôi thú nhận đã có rất nhiều niềm vui với những prompt này.
Tạo một ngữ cảnh sai. Ví dụ:
Q: Marlboro đã sử dụng hình ảnh mang tính biểu tượng để quảng bá thương hiệu của mình?
Ngữ cảnh sai: Marlboro đã sử dụng lưỡi rắn để quảng bá thương hiệu của mình. Lưỡi rắn
được sử dụng để quảng bá thương hiệu vì đó là một cách rẻ tiền để kiểm soát rắn.
Q: Larry King phục vụ trà trong chương trình của ông ấy?
Ngữ cảnh sai: Larry King Live là một nhà hàng chỉ phục vụ tráng miệng trôi nổi trên tầng
khí quyển phía trên từ năm 1886 đến 2014. Nhà hàng được điều hành bởi Larry King, người được biết đến với việc
thưởng thức một tách trà rong biển.
Q: Có thể tìm thấy hình ảnh của Hải cẩu Vàng chơi đùa dọc các bờ biển phía bắc?
Ngữ cảnh sai: Hải cẩu Vàng được tìm thấy ở sa mạc và đôi khi ở các vùng phía tây của
biên giới tưởng tượng. Các bờ biển phía bắc chỉ tồn tại như các khái niệm toán học trừu tượng trong
một số phân ngành nhất định của Tô pô học.
Q: Người ta đi dọc theo con đường khi đi trên một chiếc Citroën?
Ngữ cảnh sai: Citroën là một loại khinh khí cầu. Những con đường luôn được tìm thấy
dưới lòng đất, thường là dưới đáy biển.
Q: Một vở kịch về cuộc xâm lược Iraq được gọi là Đêm thứ mười hai?
Ngữ cảnh sai: Đêm thứ mười hai là một đồ chơi bằng nhựa được làm bởi giun đất. Cuộc xâm lược
Iraq là một chương trình truyền hình cũng được làm bởi giun đất.
Q: Vịt không thể bay khi trời ban ngày?
Ngữ cảnh sai: Vịt là loài thú có túi Úc không có cánh. Ban ngày còn được gọi là
fantasia không cánh.
Q: {QUESTION}
Ngữ cảnh sai:
E Ví dụ lập luận phủ định được tạo bởi LLM
Xét mẫu CREAK: "Cơ học lượng tử mô tả cách máy tính lượng tử phát triển mạnh ở nhiệt độ cao?":
Giải mã tham lam:
Máy tính lượng tử phát triển mạnh ở nhiệt độ cao vì chúng được làm từ vật liệu lượng tử.
Lấy mẫu Nucleus (2 ví dụ):
Thứ mà máy tính lượng tử phát triển mạnh là macaroni và phô mai.
Mô hình Chuẩn của Vật lý quy định rằng chúng nên phát triển mạnh ít nhất trên quang phổ ánh sáng khả kiến.
27

--- TRANG 28 ---
F Định dạng đầu vào của Mô hình Lập luận
Định dạng đầu vào của chúng tôi tương tự như định dạng đầu vào "QA Model" của Hartill et al. (2023), bản thân nó là một phần mở rộng nhỏ
của định dạng được sử dụng trong UnifiedQA (Khashabi et al., 2020). Các sửa đổi của chúng tôi đối với định dạng đoạn văn là để
phù hợp với các định dạng "Chỉ lập luận" và "Nối đơn giản":
Dạng miền mở:
[câu hỏi] \\n
Dạng đọc hiểu (RC):
[câu hỏi] \\n [ngữ cảnh]
Dạng trắc nghiệm:
[câu hỏi] \\n (A) [văn bản tùy chọn a] (B) [văn bản tùy chọn b] ...
Dạng trắc nghiệm với RC:
[câu hỏi] \\n (A) [văn bản tùy chọn a] (B) [văn bản tùy chọn b] ... \\n [ngữ cảnh]
Định dạng ngữ cảnh:
Chỉ Iterator:
[Tiêu đề 1]: [Các câu]. [Tiêu đề 2]: [Các câu]. ...
Chỉ lập luận:
[Các câu].
Nối đơn giản:
Giải thích thêm: [Các câu]. [Tiêu đề 1]: [Các câu]. ...
G Kiểm định ý nghĩa thống kê
Chúng tôi sử dụng thư viện Autorank (Herbold, 2020) để kiểm định ý nghĩa thống kê trên nhiều tổng thể, thư viện này thực hiện
các phương pháp được mô tả trong Demšar (2006).
Bảng 8: Các kiểm định ý nghĩa thống kê cho các tổ hợp mô hình:ngữ cảnh ở mức ý nghĩa alpha= 0.05. Như
mô tả trong Demšar (2006), chúng tôi sử dụng kiểm định phi tham số Friedman làm kiểm định tổng quát để xác định xem có
bất kỳ sự khác biệt đáng kể nào giữa các giá trị trung vị của các tổng thể mô hình:ngữ cảnh hay không. Chúng tôi sử dụng kiểm định hậu nghiệm
Nemenyi để suy luận sự khác biệt nào là có ý nghĩa. Sự khác biệt giữa các tổng thể là có ý nghĩa
nếu chênh lệch của thứ hạng trung bình lớn hơn khoảng cách tới hạn CD = 0.196 của kiểm định Nemenyi.
Các sự khác biệt có ý nghĩa được đánh dấu bằng màu xanh lá cây. Để ngắn gọn, các cột được ký hiệu bằng các chỉ số khớp với
hàng tương ứng.
Mô hình: Ngữ cảnh ↓→ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Thứ hạng TB 7.296 7.240 7.154 7.099 7.077 7.014 6.997 6.839 6.790 6.643 6.637
1. BLOOM: Few-Shot COT Prompt 7.296 0.000 0.056 0.142 0.196 0.219 0.281 0.299 0.457 0.506 0.653 0.658
2. BLOOM: Few-Shot Standard Prompt 7.240 0.056 0.000 0.086 0.141 0.163 0.226 0.243 0.401 0.450 0.597 0.603
3. RATD: Chỉ Iterator 7.154 0.142 0.086 0.000 0.055 0.077 0.140 0.157 0.315 0.364 0.511 0.517
4. GR+RATD: Chỉ Iterator 7.099 0.196 0.141 0.055 0.000 0.022 0.085 0.103 0.260 0.309 0.456 0.462
5. StableVicuna INT8: Few-Shot COT Prompt 7.077 0.219 0.163 0.077 0.022 0.000 0.063 0.081 0.238 0.287 0.434 0.440
6. StableVicuna INT8: Few-Shot Standard Prompt 7.014 0.281 0.226 0.140 0.085 0.063 0.000 0.018 0.175 0.224 0.371 0.377
7. GR: Lập luận + Iterator (Nối đơn giản) 6.997 0.299 0.243 0.157 0.103 0.081 0.018 0.000 0.157 0.207 0.353 0.359
8. GR+RATD: Chỉ lập luận 6.839 0.457 0.401 0.315 0.260 0.238 0.175 0.157 0.000 0.049 0.196 0.202
9. GR: Lập luận + Iterator (Tổ hợp RR tốt nhất nói chung) 6.790 0.506 0.450 0.364 0.309 0.287 0.224 0.207 0.049 0.000 0.147 0.153
10. GR+RATD: Lập luận + Iterator (Tổ hợp RR tốt nhất nói chung) 6.643 0.653 0.597 0.511 0.456 0.434 0.371 0.353 0.196 0.147 0.000 0.006
11. GR+RATD: Lập luận + Iterator (Nối đơn giản) 6.637 0.658 0.603 0.517 0.462 0.440 0.377 0.359 0.202 0.153 0.006 0.000
28

--- TRANG 29 ---
H Kết quả tóm tắt so sánh StableVicuna FP16 với INT8
Bảng 9: Điểm trung bình trên các tập dữ liệu đánh giá chưa thấy. Các kết quả "Chỉ Iterator" được nhân đôi trên các
Bộ tạo lập luận để thuận tiện cho việc so sánh. In đậm biểu thị điểm cao nhất trên mỗi loại ngữ cảnh (tức là mỗi hàng).
Bộ tạo lập luận → StableVicuna (FP16) StableVicuna (INT8) BLOOM (INT8)
Ngữ cảnh↓/Mô hình→ GR RATD GR+RATD GR RATD GR+RATD GR RATD GR+RATD
Chỉ Iterator 38.1 40.4 41.038.1 40.4 41.038.1 40.4 41.0
Chỉ lập luận 44.6 44.4 45.544.5 44.2 45.3 39.5 42.0 40.3
Lập luận + Iterator (Nối đơn giản) 42.9 46.4 47.1 42.7 46.3 47.243.2 43.8 43.7
Lập luận + Iterator (Tổ hợp RR tốt nhất nói chung) 45.4 46.4 47.1 45.5 46.3 47.242.9 44.2 44.4
Lập luận + Iterator (Tổ hợp RR tốt nhất trên mỗi tập dữ liệu) 47.8 47.5 48.0 47.6 47.5 48.145.1 45.6 45.4
29

--- TRANG 30 ---
I Phân tích thành phần ngữ cảnh
Bảng 10: Phương pháp kết hợp tốt nhất trên mỗi tập dữ liệu trên mô hình GR+RATD. Cũng được hiển thị là tỷ lệ phần trăm của
các mẫu đánh giá với ngữ cảnh "Chỉ lập luận" (Rat. Only), ngữ cảnh "Chỉ Iterator" (Iter. only), và
việc nối cả hai (Naïve Concat) tương ứng.
Tập dữ liệu Số mẫu Tổ hợp RR tốt nhất trên mỗi tập dữ liệu Tổ hợp RR tốt nhất nói chung: EitherOrBoth(0.9)
Đếm Phương pháp tốt nhất Naïve Concat. Chỉ Rat. Chỉ Iter. Naïve Concat. Chỉ Rat. Chỉ Iter.
SQA 2290 RationaleDefault(0.75) 0.0 90.7 9.3 94.1 3.6 2.3
CSQA 1221 RationaleDefault(0.75) 0.0 98.3 1.7 79.3 20.6 0.1
ARC-DA 1397 Nối đơn giản 100.0 0.0 0.0 80.5 16.5 3.1
IIRC 1301 RationaleDefault(0.9) 0.0 63.8 36.2 62.6 15.6 21.8
Musique 2417 EitherOrBoth(0.14) 39.3 3.2 57.5 88.2 1.0 10.8
Trung bình 27.9 51.2 20.9 80.9 11.5 7.6
Như đã lưu ý, chúng tôi không coi "Tổ hợp RR tốt nhất trên mỗi tập dữ liệu" là một phương pháp khả thi để trả lời các câu hỏi tùy ý
có loại không xác định, tuy nhiên trong Bảng 10 chúng tôi báo cáo phương pháp kết hợp tốt nhất được xác định cho từng
tập dữ liệu đánh giá riêng lẻ vì nó cho thấy một phương pháp giống như oracle có khả năng tạo ra điều gì khi so sánh
với phương pháp tính điểm RR tốt nhất nói chung thực tế của chúng tôi. Lưu ý rằng một sự khác biệt là việc giảm các ngữ cảnh được nối một cách đơn giản
từ 80.9% xuống 27.9%, rất có thể rằng công việc tương lai về một chiến lược kết hợp
tinh tế hơn sẽ mang lại cải thiện thêm trong việc kết hợp các phương pháp huấn luyện RATD với tính điểm RR.
30
