# 2407.01965.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rag/2407.01965.pdf
# Kích thước tệp: 1693263 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
ADACQR : Nâng cao Tái cấu trúc Truy vấn cho Tìm kiếm Hội thoại thông qua 
Căn chỉnh Truy xuất Thưa và Dày đặc
Yilong Lai*, Jialong Wu∗, Congzhi Zhang, Haowen Sun, Deyu Zhou†
Trường Khoa học và Kỹ thuật Máy tính, Phòng thí nghiệm Trọng điểm Mạng Máy tính
và Tích hợp Thông tin, Bộ Giáo dục, Đại học Đông Nam, Trung Quốc
{yilong.lai, jialongwu, zhangcongzhi, haowensun, d.zhou}@seu.edu.cn
Tóm tắt
Tái cấu trúc Truy vấn Hội thoại (CQR)
đã tiến bộ đáng kể trong việc giải quyết
các thách thức của tìm kiếm hội thoại, đặc
biệt là những thách thức xuất phát từ ý định
người dùng tiềm ẩn và nhu cầu về ngữ cảnh
lịch sử. Các nghiên cứu gần đây nhằm tăng
cường hiệu suất của CQR thông qua căn
chỉnh. Tuy nhiên, chúng được thiết kế cho
một hệ thống truy xuất cụ thể, điều này có
thể dẫn đến khả năng tổng quát hóa dưới
mức tối ưu. Để vượt qua hạn chế này, chúng
tôi trình bày khung mới ADACQR. Bằng
cách căn chỉnh các mô hình tái cấu trúc với
cả hệ thống truy xuất dựa trên thuật ngữ và
dựa trên ngữ nghĩa, ADACQR tăng cường
khả năng tổng quát hóa của các truy vấn tìm
kiếm thông tin trong các môi trường truy
xuất đa dạng thông qua chiến lược đào tạo
hai giai đoạn. Hơn nữa, hai phương pháp
hiệu quả được đề xuất để có được nhãn ưu
việt và các ứng cử viên đầu vào đa dạng,
tăng cường hiệu quả và tính bền vững của
khung. Kết quả thực nghiệm trên các tập
dữ liệu TopiOCQA, QReCC và TREC
CAsT chứng minh rằng ADACQR vượt
trội hơn các phương pháp hiện có trong
khung hiệu quả hơn, mang lại cải thiện cả
về định lượng và định tính trong tái cấu
trúc truy vấn hội thoại.¹
1 Giới thiệu
Tìm kiếm hội thoại mở rộng các mô hình truy
xuất thông tin truyền thống bằng cách giải quyết
các yêu cầu tìm kiếm thông tin phức tạp thông qua
tương tác đa lượt (Radlinski và Craswell, 2017;
Qu et al., 2020; Gao et al., 2023). Một thách thức
cơ bản trong tìm kiếm hội thoại là khám phá ý
định người dùng tiềm ẩn trong truy vấn hiện tại
và ngữ cảnh lịch sử, điều này làm phức tạp việc
áp dụng các bộ truy xuất có sẵn do các vấn đề như
thiếu sót, mơ hồ, và tham chiếu (Anantha et al.,
2021; Adlakha et al., 2022).
*Đóng góp bằng nhau.
†Tác giả Liên hệ.
¹:https://github.com/init0xyz/AdaCQR

Hãy kể cho tôi về cá voi Orca. Chúng có thực sự là cá voi không? Orca, hay cá voi sát thủ, là loài cá heo lớn nhất...
Tôi có thể đi đâu để xem chúng? Khi nào là mùa tốt để phát hiện chúng?...Thực tế, chúng là thành viên lớn nhất của họ cá heo!...Quần đảo San Juan, Washington...Thời gian nào trong năm là thích hợp nhất
để xem orca ở Quần đảo San Juan...?

Mô hình
Tái cấu trúc
Truy vấn Tái cấu trúc

Hình 1: Ví dụ về CQR nhận ngữ cảnh và truy vấn hiện tại làm đầu vào và tạo ra truy vấn không ngữ cảnh làm đầu ra.

Các phương pháp hiện có để giải quyết thách thức này có thể được phân loại rộng rãi thành hai loại: dựa trên bộ truy xuất dày đặc và dựa trên tái cấu trúc truy vấn. Đối với các phương pháp dựa trên bộ truy xuất dày đặc (Qu et al., 2020; Lin et al., 2021b; Kim và Kim, 2022; Mo et al., 2024d), ngữ cảnh hội thoại dài có thể được nắm bắt hiệu quả bởi bộ truy xuất dày đặc trong khi phát sinh chi phí đào tạo lại và thiếu khả năng thích ứng với các hệ thống truy xuất thưa như BM25 (Robertson et al., 2009). Các phương pháp dựa trên tái cấu trúc truy vấn tận dụng mô hình ngôn ngữ để khử ngữ cảnh truy vấn của mọi người dùng thành truy vấn độc lập, một quá trình được gọi là tái cấu trúc truy vấn hội thoại (CQR), như được hiển thị trong Hình 1. Các nghiên cứu trước đây đã chứng minh hiệu quả của CQR (Wu et al., 2022; Mo et al., 2023a; Ye et al., 2023).

Vì các mục tiêu đào tạo không được căn chỉnh với các mục tiêu nhiệm vụ, tức là tối thiểu hóa mất mát entropy chéo cho việc tạo ra teacher forcing trong đào tạo trong khi mong đợi tối đa hóa chỉ số truy xuất trong suy luận, các phương pháp tiếp theo đã nhằm tăng cường hiệu suất của CQR thông qua căn chỉnh. Ví dụ, Jang et al. (2023) sử dụng Rủi ro Bayes Tối thiểu (MBR) (Smith và Eisner, 2006) dựa trên độ tương tự ngữ nghĩa giữa truy vấn và đoạn văn vàng để đạt được căn chỉnh. Yoon et al. (2024) tạo ra các so sánh nhị phân dựa trên phản hồi của bộ truy xuất và tối ưu hóa mô hình tái cấu trúc thông qua tối ưu hóa ưu tiên trực tiếp. Họ cũng giải quyết sự phụ thuộc vào các nhãn tái cấu trúc được chú thích bởi con người dưới mức tối ưu và tốn kém bằng cách sử dụng Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) để tạo nhãn thông qua prompting lặp hoặc prompting đa góc nhìn.

Tuy nhiên, các phương pháp được đề cập ở trên được thiết kế cho một hệ thống truy xuất cụ thể. Để một truy vấn tìm kiếm thông tin được tổng quát hóa tốt trên cả hệ thống truy xuất thưa và dày đặc, nó phải có: (1) sự trùng lặp thuật ngữ chính xác (ví dụ, sự hiện diện của các thực thể chính trong truy vấn) và (2) độ tương tự ngữ nghĩa cao giữa tài liệu và truy vấn (Luan et al., 2021). Cả hai đặc điểm của truy vấn tìm kiếm thông tin đều đóng vai trò quan trọng trong tái cấu trúc truy vấn; việc tận dụng chúng một cách kết hợp là có lợi. Ngoài ra, các nghiên cứu trước đây tận dụng học tăng cường để đạt được căn chỉnh, nhưng chúng thể hiện các vấn đề về tính ổn định và dựa vào mô hình tham chiếu rõ ràng (Wu et al., 2022; Jang et al., 2023).

Do đó, trong bài báo này, chúng tôi giới thiệu ADACQR, một khung mới hiệu quả căn chỉnh mục tiêu đào tạo với mục tiêu nhiệm vụ. Cụ thể, ADACQR căn chỉnh mô hình tái cấu trúc và các bộ truy xuất từ cả góc độ thuật ngữ và ngữ nghĩa để đạt được khả năng tổng quát hóa mạnh mẽ trong truy xuất thưa và dày đặc. Hơn nữa, để giải quyết các vấn đề về độ phức tạp cao và tính không ổn định vốn có trong MBR, chúng tôi sử dụng chiến lược đào tạo hai giai đoạn để đạt được căn chỉnh, trong đó mô hình tái cấu trúc vừa đóng vai trò là mô hình tạo ra sử dụng mất mát entropy chéo cho việc tạo ra teacher forcing và mô hình đánh giá không tham chiếu sử dụng mất mát tương phản.

Khung hoạt động như sau: 1) Một chỉ số hợp nhất được giới thiệu để đánh giá hiệu suất tổng quát hóa của truy vấn được tái cấu trúc trên các hệ thống truy xuất khác nhau. 2) Bằng cách tận dụng ước lượng không chắc chắn có từ chỉ số hợp nhất, kết hợp với những hiểu biết từ học tương phản, chúng tôi hướng dẫn ngầm mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) tạo ra nhãn tái cấu trúc ưu việt, sau đó được sử dụng để khởi tạo mô hình tái cấu trúc trong giai đoạn đào tạo đầu tiên. 3) Trong giai đoạn đào tạo thứ hai, Tìm kiếm Chùm Đa dạng (Vijayakumar et al., 2016) được sử dụng để thu thập hiệu quả nhiều truy vấn tái cấu trúc ứng cử viên. Mô hình tái cấu trúc sau đó được căn chỉnh sử dụng mất mát tương phản từ cả góc độ thuật ngữ và ngữ nghĩa, kết hợp các ứng cử viên và thứ tự tương đối của chúng dựa trên chỉ số hợp nhất.

ADACQR đạt được hiệu suất xuất sắc trên các tập dữ liệu tìm kiếm hội thoại được sử dụng rộng rãi, bao gồm TopiOCQA (Adlakha et al., 2022), QReCC (Anantha et al., 2021) và TREC CAsT (Dalton et al., 2020, 2021, 2022). Đáng chú ý, để duy trì tính mượt mà của hệ thống tổng thể, chúng tôi đã chọn một mô hình nhẹ làm cốt lõi, đạt được hiệu suất tương đương với những phương pháp được tinh chỉnh trên cốt lõi LLaMA-7B hoặc tổng hợp nhiều truy vấn ứng cử viên từ LLM độc quyền. Kết quả thực nghiệm chứng minh những cải thiện định lượng và định tính của khung được đề xuất.

Đóng góp của nghiên cứu này như sau:
• Chúng tôi đề xuất ADACQR để căn chỉnh các mô hình tái cấu trúc từ cả góc độ thuật ngữ và ngữ nghĩa.
• Bằng cách tận dụng chỉ số hợp nhất được đề xuất, chúng tôi có thể hiệu quả có được nhãn ưu việt cho việc tạo ra và thu thập các truy vấn ứng cử viên có thứ tự đa dạng cho đánh giá không tham chiếu.
• Các thí nghiệm mở rộng trên một số tập dữ liệu chuẩn chứng minh kết luận rằng ADACQR được đề xuất vượt trội đáng kể so với các phương pháp hiện có, thiết lập tính ưu việt trong hiệu suất.

2 Nghiên cứu Liên quan
2.1 Tìm kiếm Hội thoại
Tìm kiếm hội thoại cải thiện truy xuất thông tin truyền thống bằng cách sử dụng các tương tác lặp, đa lượt để giải quyết nhu cầu thông tin phức tạp của người dùng (Gao et al., 2023; Mo et al., 2024b). Một thách thức chính là hiểu ý định ngầm của người dùng, đòi hỏi chú ý đến cả truy vấn hiện tại và ngữ cảnh lịch sử của nó. Hai phương pháp chính để giải quyết vấn đề này là truy xuất dày đặc hội thoại (CDR) và tái cấu trúc truy vấn hội thoại (CQR).

CDR (Qu et al., 2020; Yu et al., 2021; Lin et al., 2021b) nhằm cải thiện đại diện của truy vấn hiện tại cùng với ngữ cảnh lịch sử của nó bằng cách đào tạo các bộ truy xuất dày đặc. Những tiến bộ gần đây trong CDR đã tập trung vào giảm thiểu ảnh hưởng của các ngữ cảnh lịch sử không liên quan (Kim và Kim, 2022; Mo et al., 2023b, 2024c,d) và tăng cường khả năng diễn giải (Mao et al., 2023c; Cheng et al., 2024).

--- TRANG 3 ---
Tuy nhiên, phương pháp này phát sinh chi phí đào tạo bổ sung và thiếu khả năng thích ứng với các hệ thống truy xuất thưa như BM25 (Robertson et al., 2009).

Ngược lại, CQR (Elgohary et al., 2019) tập trung vào việc khử ngữ cảnh truy vấn của người dùng thành truy vấn độc lập phù hợp để sử dụng với các bộ truy xuất có sẵn. Nhiều nghiên cứu trước đây đã chứng minh hiệu quả của CQR bằng cách sử dụng chú thích con người trong các phương pháp có giám sát (Lin et al., 2020; Yu et al., 2020; Vakulenko et al., 2021) và tích hợp các mô hình mở rộng truy vấn (Mo et al., 2023a, 2024a). Tuy nhiên, các nhãn được chú thích bởi con người có chi phí cao và được báo cáo là dưới mức tối ưu (Lin et al., 2021b; Wu et al., 2022). Trong kỷ nguyên của LLM, một số nghiên cứu đã sử dụng LLM để tạo ra tái cấu trúc truy vấn trực tiếp (Ye et al., 2023; Mao et al., 2023b) và có được nhãn tái cấu trúc để chưng cất (Jang et al., 2023; Yoon et al., 2024). Bài báo này tập trung vào tái cấu trúc truy vấn hội thoại, đề xuất khung mới ADACQR để căn chỉnh với các hệ thống truy xuất dựa trên thuật ngữ và dựa trên ngữ nghĩa. Để vượt qua các hạn chế của chú thích con người, chúng tôi cũng đã phát triển hai phương pháp hiệu quả để có được nhãn ưu việt và các ứng cử viên đầu vào đa dạng.

2.2 Căn chỉnh LM sử dụng Phản hồi
Việc căn chỉnh các mô hình ngôn ngữ với phản hồi bao gồm điều chỉnh hành vi và đầu ra của chúng dựa trên phản hồi đánh giá (Wang et al., 2023), sử dụng các phương pháp học phần thưởng khác nhau để cung cấp tín hiệu giám sát chính xác (Schulman et al., 2017; Rafailov et al., 2023).

Các nghiên cứu gần đây đã tăng cường tái cấu trúc truy vấn hội thoại bằng cách căn chỉnh các mô hình ngôn ngữ với phản hồi của bộ truy xuất (Jang et al., 2023; Yoon et al., 2024). Jang et al. (2023) đạt được căn chỉnh thông qua tối thiểu hóa Rủi ro Bayes dựa trên độ tương tự ngữ nghĩa giữa truy vấn và đoạn văn vàng. Yoon et al. (2024) tận dụng LLM để tạo ra nhiều tái cấu trúc thông qua prompting đa góc nhìn, tạo ra các so sánh nhị phân dựa trên phản hồi của bộ truy xuất và tối ưu hóa mô hình tái cấu trúc sử dụng DPO (Rafailov et al., 2023). Tuy nhiên, các phương pháp trước đây gặp khó khăn với chi phí cao của việc tạo ra tái cấu trúc với LLM (Yoon et al., 2024), hoặc tính không ổn định của MBR (Jang et al., 2023; Finkelstein và Freitag, 2023). Ngược lại, khung của chúng tôi sử dụng mất mát tương phản (Liu et al., 2022) để đạt được căn chỉnh với các bộ truy xuất. Theo hiểu biết tốt nhất của chúng tôi, chúng tôi là những người đầu tiên sử dụng mô hình ngôn ngữ như mô hình đánh giá không tham chiếu để căn chỉnh các bộ truy xuất, do đó tăng cường tính ổn định và giảm độ phức tạp.

3 Phương pháp
3.1 Công thức Nhiệm vụ
Nhiệm vụ tìm kiếm hội thoại được thảo luận trong bài báo này liên quan đến việc tìm đoạn văn liên quan nhất đến ý định của người dùng từ một bộ sưu tập lớn các đoạn văn, cho truy vấn hiện tại của người dùng và ngữ cảnh lịch sử. Để đạt được mục tiêu này, nhiệm vụ CQR là sử dụng mô hình ngôn ngữ Gθ để cô đọng truy vấn hiện tại qk và ngữ cảnh lịch sử Hk−1={qi, ri}k−1i=1 thành truy vấn độc lập ˆQk, trong đó qi và ri biểu thị truy vấn và câu trả lời hệ thống của cuộc hội thoại lượt thứ i, với k chỉ lượt hiện tại. Truy vấn khử ngữ cảnh ˆQk này sau đó được đưa vào hệ thống truy xuất có sẵn R, trả về danh sách xếp hạng của p đoạn văn liên quan hàng đầu.

Để thuận tiện, chúng tôi chính thức hóa nhiệm vụ CQR như một phiên P={q,H}, trong đó q đại diện cho truy vấn hiện tại của người dùng và H biểu thị ngữ cảnh lịch sử. Mục tiêu là tạo ra truy vấn được tái cấu trúc ˆQ, như được thảo luận trong các phần sau.

3.2 Khung Tổng thể
Hình 2 mô tả khung tổng thể của ADACQR. Khung bắt đầu giới thiệu chỉ số hợp nhất để đánh giá hiệu suất tổng quát hóa của các truy vấn tái cấu trúc trên các hệ thống truy xuất thưa và dày đặc (§3.3). Tận dụng ước lượng không chắc chắn dựa trên chỉ số hợp nhất và hiểu biết từ học tương phản, chúng tôi chọn các ví dụ đại diện và hướng dẫn ngầm LLM tạo ra nhãn ưu việt Q⋆ để đáp ứng nhu cầu của các bộ truy xuất (§3.4). Tiếp theo, chúng tôi sử dụng chiến lược đào tạo hai giai đoạn để căn chỉnh mô hình tái cấu trúc với các bộ truy xuất. Trong giai đoạn đầu tiên, chúng tôi đào tạo mô hình tái cấu trúc với mất mát entropy chéo Lg sử dụng Q⋆ ưu việt để có được khả năng cơ bản tạo ra truy vấn tái cấu trúc (§3.5.1). Sau đó, mô hình được sử dụng để tạo ra tập S đa dạng bao gồm các truy vấn ứng cử viên C(1),···, C(n) (§3.5.2), sau đó được đánh giá trên truy xuất thưa và dày đặc, xem xét từ góc độ thuật ngữ và ngữ nghĩa, và được xếp hạng dựa trên chỉ số hợp nhất được đề xuất tổng hợp các đánh giá này. Trong giai đoạn thứ hai, tận dụng thứ tự tương đối của các ứng cử viên, chúng tôi áp dụng mất mát tương phản Lc (§3.5.3)

--- TRANG 4 ---
Giai đoạn 1        Giai đoạn 2        LLM    [Ngữ cảnh]: 
[Truy vấn Hiện tại]: Q1: Đạo luật Chứng khoán năm 1933 là gì? A1: Đạo luật Chứng khoán năm 1933 có hai mục tiêu cơ bản...
Cái gì được miễn trừ khỏi nó?    Vấn đề CQR Mô hình    Tái cấu trúc    Mô hình    Tái cấu trúc    Prompting    Tạo ra    Tạo ra    Đánh giá    Mất mát Tạo ra    Mất mát Tương phản
Xếp hạng với Chỉ số Hợp nhất    Nhãn    Truy vấn
Ứng cử viên 1
Ứng cử viên 2
Ứng cử viên 3
Ứng cử viên N
Tạo ra Ứng cử viên    Xếp hạng Đoạn văn Vàng
Sắp xếp lại Ứng cử viên    Điểm Đánh giá
1
1
2
0    1
0
1
1    1
0
1
1    1
1
2
0    Chỉ mục    Đảo ngược    Chỉ mục    Vector hóa    Chỉ số    Hợp nhất    Khớp dựa trên    Thuật ngữ    Khớp dựa trên    Ngữ nghĩa    Hạng    16    12    5
Hạng    32    32    6    2    Truy xuất Thưa
Truy xuất Dày đặc

Hình 2: Khung của ADACQR được đề xuất. Một đào tạo hai giai đoạn được sử dụng, trong đó Giai đoạn 1 liên quan đến tối thiểu hóa mất mát tạo ra Lg, tiếp theo là Giai đoạn 2 sử dụng mất mát tương phản Lc. Điểm đánh giá là vector phân phối được định nghĩa trong Phương trình (6).

để đạt được căn chỉnh giữa mô hình tái cấu trúc và các bộ truy xuất, trong đó mô hình tái cấu trúc hoạt động như mô hình đánh giá.

3.3 Chỉ số Hợp nhất cho Truy xuất Thưa và Dày đặc
Một truy vấn tìm kiếm thông tin tốt phải có sự trùng lặp thuật ngữ chính xác và độ tương tự ngữ nghĩa cao giữa tài liệu và truy vấn để tổng quát hóa tốt trên truy xuất thưa và dày đặc (Luan et al., 2021).

Trong truy xuất thưa, truy vấn được tokenize thành các thuật ngữ và khớp đoạn văn dựa trên sự trùng lặp thuật ngữ. Ngược lại, truy xuất dày đặc chuyển đổi truy vấn thành embedding bằng bộ mã hóa và tìm kiếm đoạn văn dựa trên độ tương tự ngữ nghĩa. Để đo lường khả năng tổng quát hóa của các truy vấn tái cấu trúc, chúng tôi đưa chúng vào các hệ thống truy xuất thưa và dày đặc và đánh giá hiệu suất của chúng dựa trên xếp hạng của các đoạn văn vàng tương ứng, như được minh họa trong phần trung tâm của Hình 2.

Lấy cảm hứng từ hợp nhất xếp hạng tương hỗ (Cormack et al., 2009), chúng tôi đề xuất chỉ số hợp nhất để hợp nhất điểm số của truy xuất thưa dựa trên sự trùng lặp thuật ngữ và truy xuất dày đặc dựa trên độ tương tự ngữ nghĩa thành điểm số tối ưu:

M(ˆQ, d) = 1/(rs(ˆQ, d)) + 1/(rd(ˆQ, d))    (1)

trong đó ˆQ là truy vấn tái cấu trúc, d là đoạn văn vàng. rs(q, d) và rd(q, d) đại diện cho xếp hạng của đoạn văn vàng d trong kết quả truy xuất thưa và dày đặc cho truy vấn q, tương ứng. Xếp hạng rs và rd bắt đầu từ 1, chỉ đoạn văn được xếp hạng cao nhất.

Tận dụng Phương trình (1), hiệu suất tổng quát hóa của truy vấn tái cấu trúc ˆQ có thể được đánh giá, trong đó M(ˆQ, d) lớn hơn chỉ hiệu suất tổng quát hóa tốt hơn cho truy vấn tái cấu trúc ˆQ trên các hệ thống truy xuất thưa và dày đặc.

3.4 Chú thích Tái cấu trúc Ưu việt
Chúng tôi tận dụng LLM để tạo ra nhãn tái cấu trúc chất lượng cao bằng cách truyền đạt các đặc điểm của tái cấu trúc truy vấn hiệu quả cho truy xuất. Cho thách thức của việc định nghĩa rõ ràng tái cấu trúc tối ưu, chúng tôi đề xuất chiến lược prompting chọn các ví dụ đại diện và hướng dẫn ngầm LLM tạo ra nhãn tái cấu trúc dựa trên học tương phản.

Nó bắt đầu với mô hình vanilla Gπ có khả năng tái cấu trúc truy vấn cơ bản. Chúng tôi sử dụng Gπ để tạo ra tập ứng cử viên tái cấu trúc Sπ với tìm kiếm chùm đa dạng cho mỗi phiên tái cấu trúc. Được thúc đẩy bởi các nghiên cứu trước đây cho thấy rằng các ví dụ không chắc chắn nhất được chú thích có thể tăng cường đáng kể hiệu quả của học trong ngữ cảnh (Diao et al., 2024; Yue et al., 2024), phương sai Var(Sπ), được sử dụng như một thước đo để ước lượng không chắc chắn trong các nhiệm vụ tái cấu trúc, trong đó điểm số cho Sπ được tính toán sử dụng chỉ số hợp nhất được mô tả trong Phương trình (1). Phương sai cao hơn gợi ý tính không ổn định lớn hơn trong hiệu suất của bộ truy xuất, chỉ vấn đề tái cấu trúc thách thức hơn. Sau đó chúng tôi chọn top-m vấn đề tái cấu trúc đại diện thể hiện phương sai cao nhất trên tập validation.

Đối với chú thích ví dụ đại diện, lấy cảm hứng từ học tương phản (Paranjape et al.,

--- TRANG 5 ---
2021; He et al., 2022), chúng tôi xác định ứng cử viên tái cấu trúc tốt nhất và tệ nhất từ tập Sπ dựa trên Phương trình (1), được ký hiệu là Cbest và Cworst để hướng dẫn ngầm LLM tạo ra nhãn phù hợp với nhu cầu của hệ thống truy xuất. Sau đó chúng tôi nối m minh chứng đại diện, mỗi cái bao gồm (q,H, Cbest, Cworst), cùng với hướng dẫn nhiệm vụ I. Cuối cùng, chúng tôi sử dụng LLM để có được nhãn tái cấu trúc ưu việt Q⋆ thông qua học trong ngữ cảnh (Brown et al., 2020; Dong et al., 2022; Xiang et al., 2024). Chi tiết của chú thích được trình bày trong Phụ lục D.

3.5 Căn chỉnh LM với Bộ truy xuất
Sau khi có được nhãn tái cấu trúc ưu việt sử dụng chỉ số hợp nhất được định nghĩa, chúng tôi có thể căn chỉnh LM với các bộ truy xuất thông qua đào tạo hai giai đoạn. Mô hình tái cấu trúc đóng vai trò như mô hình tạo ra tiêu chuẩn ở giai đoạn đào tạo 1. (§3.5.1) Sau đó chúng tôi phát triển phương pháp tạo ra nhiều truy vấn ứng cử viên sử dụng mô hình được đào tạo này. (§3.5.2) Bằng cách học thứ tự tương đối của các ứng cử viên này, chúng tôi hướng dẫn ngầm mô hình ngôn ngữ tạo ra các truy vấn đáp ứng yêu cầu của các bộ truy xuất. Cuối cùng, trong giai đoạn đào tạo 2, mô hình tái cấu trúc vừa đóng vai trò là mô hình tạo ra sử dụng mất mát entropy chéo và mô hình đánh giá không tham chiếu sử dụng mất mát tương phản để đạt được căn chỉnh. (§3.5.3)

3.5.1 Giai đoạn Đào tạo 1 để Khởi tạo
Trong giai đoạn đào tạo đầu tiên, chúng tôi đào tạo mô hình ngôn ngữ sử dụng nhãn tái cấu trúc ưu việt để trang bị cho nó khả năng cơ bản của tái cấu trúc truy vấn. Để khuyến khích kết quả tạo ra đa dạng hơn, mất mát entropy chéo làm mịn nhãn được sử dụng:

L1=Lg=∑(j=1 to l)∑x ps(x| P, Q⋆<j) log pGθ(x| P, Q⋆<j;θ)    (2)

trong đó P là phiên tái cấu trúc bao gồm truy vấn hiện tại q và ngữ cảnh lịch sử H, Q⋆<j là j token đầu tiên của nhãn tái cấu trúc Q⋆. ps là phân phối làm mịn nhãn, được định nghĩa như sau:

ps(x| P, Q⋆<j) = { (1−β nếu x =Q⋆j), (β/(N−1) nếu x̸=Q⋆j) }    (3)

trong đó β là tham số khối lượng xác suất, và N là kích thước từ điển. Bây giờ chúng ta có mô hình ngôn ngữ được đào tạo Gθ sử dụng mất mát entropy chéo, có thể được sử dụng để tạo ra ứng cử viên và đóng vai trò như mô hình đánh giá không tham chiếu trong đào tạo ở giai đoạn 2.

3.5.2 Tạo ra Ứng cử viên để Căn chỉnh
Để hiệu quả tạo ra nhiều ứng cử viên đa dạng, chúng tôi sử dụng Tìm kiếm Chùm Đa dạng (Vijayakumar et al., 2016), một mở rộng của chiến lược tìm kiếm chùm được thiết kế để tạo ra tập hợp các chuỗi chùm đa dạng hơn để lựa chọn. Chính thức, cho mô hình ngôn ngữ được đào tạo Gθ và vấn đề tái cấu trúc P, chúng tôi tạo ra tập ứng cử viên S={C(1),···, C(n)} với tìm kiếm chùm đa dạng, trong đó C(i) là ứng cử viên của truy vấn tái cấu trúc, n là số lượng ứng cử viên.

Để căn chỉnh các bộ truy xuất từ cả góc độ dựa trên thuật ngữ và dựa trên ngữ nghĩa với mô hình ngôn ngữ, chúng tôi định nghĩa thứ tự xếp hạng tương đối như tín hiệu giám sát ngầm, sử dụng chỉ số được đề xuất trong Phương trình (1), đồng thời xem xét cả hai loại bộ truy xuất, như sau:

C(i)≻C(j)⇐⇒ M(C(i), d)>M(C(j), d)    (4)

trong đó d là đoạn văn vàng của vấn đề tái cấu trúc P.

Đối với vấn đề tái cấu trúc P, bây giờ chúng ta có tập ứng cử viên S={C1,···, Cn} và thứ tự xếp hạng tương đối của chúng C1≻C2≻ ··· ≻ Cn, trong đó Ci đại diện cho ứng cử viên thứ i trong thứ tự được sắp xếp.

3.5.3 Giai đoạn Đào tạo 2 để Căn chỉnh
Bây giờ chúng ta có các ứng cử viên được sắp xếp S và mô hình được đào tạo Gθ để thực hiện đào tạo ở giai đoạn 2. Tận dụng tập ứng cử viên S và thứ tự xếp hạng tương đối của chúng C1≻C2≻ ··· ≻ Cn, mất mát tương phản (Liu et al., 2022) để căn chỉnh:

Lc=∑(i=1 to n)∑(j>i) max(0 , f(Cj)−f(Ci)+(j−i)×λ)    (5)

trong đó j và i là thứ tự xếp hạng trong các ứng cử viên, và λ là tham số lề. f(C) đại diện cho log-xác suất ước lượng chuẩn hóa theo độ dài, trong đó mô hình ngôn ngữ đóng vai trò như mô hình đánh giá không tham chiếu:

f(C) = (1/|C|^α) ∑(t=1 to l) log pGθ(ct| P, C<t;θ)    (6)

trong đó |C| và l là độ dài của ứng cử viên, ct là token thứ t được tạo ra cho vấn đề tái cấu trúc và t−1 token trước đó, và α là tham số phạt độ dài.

Để đảm bảo tính ổn định của quá trình đào tạo, chúng tôi sử dụng hàm mất mát học đa nhiệm vụ,

--- TRANG 6 ---
[Bảng về kết quả đánh giá các loại hệ thống truy xuất khác nhau trên tập kiểm tra QReCC và TopiOCQA, với các chỉ số MRR, NDCG, R@10, R@100 cho cả truy xuất thưa (BM25) và dày đặc (ANCE)]

trong đó mô hình ngôn ngữ vừa đóng vai trò như mô hình tạo ra và mô hình đánh giá:

L2=Lg+γLc    (7)

trong đó γ là trọng số của mất mát tương phản.

4 Thí nghiệm
Tập dữ liệu Chúng tôi đào tạo và đánh giá mô hình của chúng tôi sử dụng hai tập dữ liệu tìm kiếm hội thoại được sử dụng rộng rãi: QReCC (Anantha et al., 2021) và TopiOCQA (Adlakha et al., 2022). Chúng tôi cũng tiến hành thí nghiệm zero-shot trên TREC CAsT 19-21 (Dalton et al., 2020, 2021, 2022). Chi tiết của các tập dữ liệu này được hiển thị trong Phụ lục B.2.

Hệ thống Truy xuất Theo các nghiên cứu trước đây trong nhiệm vụ CQR (Wu et al., 2022; Mo et al., 2023a; Jang et al., 2023; Yoon et al., 2024), chúng tôi đánh giá ADACQR sử dụng các hệ thống truy xuất thưa và dày đặc. Hệ thống truy xuất thưa được sử dụng là BM25 (Robertson et al., 2009). Đối với truy xuất dày đặc, chúng tôi sử dụng ANCE (Xiong et al., 2020), được đào tạo trên nhiệm vụ truy xuất MS MARCO (Nguyen et al., 2016).

Baseline Để so sánh với các baseline CQR trước đây, chúng tôi định nghĩa hai biến thể của khung:
• ADACQR tạo ra các truy vấn tái cấu trúc thông qua mô hình T5-base được căn chỉnh, như được minh họa trong Phần 3.5.
• ADACQR +Expansion nối các truy vấn tái cấu trúc được tạo bởi ADACQR và các mở rộng truy vấn được tạo bởi LLaMA2-7B vanilla tận dụng các kỹ thuật mở rộng câu trả lời giả và từ khóa như được mô tả trong Phụ lục F.

Chúng tôi phân loại các nghiên cứu trước đây thành hai nhóm: tái cấu trúc truy vấn và tái cấu trúc truy vấn với mở rộng♡. Trong phần tái cấu trúc truy vấn, chúng tôi so sánh ADACQR với các mô hình T5-base được tinh chỉnh bao gồm: T5QR (Lin et al., 2020), CONQRR (Wu et al., 2022), EDIRCS (Mao et al., 2023a), IterCQR (Jang et al., 2023) và các phương pháp prompting dựa trên LLM bao gồm LLM-Aided (Ye et al., 2023) và LLM4CS (Mao et al., 2023b) dưới cài đặt Rewriting Prompting(REW). Trong phần tái cấu trúc truy vấn với mở rộng, chúng tôi so sánh ADACQR +Expansion với mô hình dựa trên T5 ConvGQR² (Mo et al., 2023a),

² ADACQR (T5-base) không có mở rộng, cho thấy hiệu suất vượt trội hơn ConvGQR♡ có mở rộng được tạo bởi mô hình T5-base khác.

--- TRANG 7 ---
[Bảng kết quả thí nghiệm zero-shot trên tập dữ liệu TREC CAsT 19-21]

mô hình LLaMA2-7B được tinh chỉnh RETPO(Yoon et al., 2024) và phương pháp prompting dựa trên LLM LLM4CS (Mao et al., 2023b) với cài đặt Rewrite-and-Resonse(RAR).

Chi tiết về baseline, triển khai và chỉ số đánh giá được cung cấp trong Phụ lục B.1, Phụ lục C và Phụ lục B.3, tương ứng.

4.1 Kết quả Chính
Để đánh giá hiệu quả của khung, chúng tôi tiến hành thí nghiệm toàn diện các tập dữ liệu với ADACQR và baseline, được trình bày trong Bảng 1.

Chúng tôi xem xét ba loại backbone làm baseline: dựa trên T5, dựa trên LLaMA2-7B, và dựa trên ChatGPT.

Kết quả dưới cài đặt không có mở rộng chứng minh rằng ADACQR vượt trội đáng kể so với các mô hình trước đây sử dụng T5-base làm backbone. Trong số các phương pháp có mở rộng, hiệu suất đặc biệt của RETPO và LLM4CS-RAR, sử dụng LLaMA2-7B và ChatGPT làm backbone, tương ứng, có thể được quy cho khả năng lý luận thường thức vốn có mạnh mẽ của các mô hình backbone. ADACQR với mở rộng đạt được kết quả tương đương với RETPO và LLM4CS-RAR, với chỉ một chút bất lợi trong chỉ số R@100, trong khi thực nghiệm vượt trội hơn chúng trong các cài đặt khác. Cụ thể, ADACQR +Expansion cho thấy hiệu suất vượt trội trong truy xuất dày đặc trên TopiOCQA, đạt được MRR tốt nhất (38.5), NDCG (37.6), R@10 (58.4), và R@100 (75.0). Kết quả báo cáo cho thấy cải thiện đáng kể với t-test ở p <0.05 tổng thể so với baseline trong tất cả các cài đặt trên QReCC và TopiOCQA (ngoại trừ ADACQR +Expansion với ANCE trên TopiOCQA).

Những kết quả này nhấn mạnh hiệu quả và khả năng tổng quát hóa của ADACQR trong việc tăng cường hiệu suất truy xuất trên các hệ thống truy xuất khác nhau.

4.2 Kết quả Zero-shot
Để truy cập hiệu suất tổng quát hóa của ADACQR, chúng tôi tiến hành thí nghiệm trên tập dữ liệu TREC CAsT dưới cài đặt zero-shot, được hiển thị trong Bảng 2. Trong số tất cả các phương pháp không mở rộng, ADACQR đạt được hiệu suất tốt nhất trên tất cả các chỉ số trên CAsT-19 và điểm MRR cao nhất trên CAsT-20 và CAsT-21. Trong số các phương pháp có mở rộng, ADACQR vẫn hoạt động tốt nhất trên tập dữ liệu CAsT-19 và thể hiện kết quả tương đương với phương pháp LLM4CS-RAR trên CAsT-20 và CAsT-21. Đối thủ mạnh nhất trong cài đặt mở rộng, LLM4CS-RAR, tận dụng LLM độc quyền tiên tiến và tổng hợp truy vấn ứng cử viên để tăng cường khả năng mở rộng của nó, vì vậy việc ADACQR hơi thiếu sót là hợp lý. Đạt được hiệu suất tương đương tiếp tục chứng minh sức mạnh của phương pháp chúng tôi. Những kết quả này cung cấp bằng chứng vững chắc về khả năng tổng quát hóa của phương pháp chúng tôi.

4.3 Nghiên cứu Ablation
Để điều tra tác động của từng thành phần đến hiệu suất của ADACQR, chúng tôi tiến hành ablation

--- TRANG 8 ---
[Các bảng nghiên cứu ablation cho alignment và ranking của ADACQR, cũng như cho nhãn tái cấu trúc]

thí nghiệm tập trung vào các mô-đun dưới đây trong Bảng 3 và Bảng 4.

Căn chỉnh Giai đoạn Đào tạo của ADACQR kết hợp mất mát tương phản để căn chỉnh các bộ truy xuất. Để đánh giá ảnh hưởng của mất mát tương phản, chúng tôi thực hiện quá trình đào tạo một giai đoạn không có căn chỉnh. Việc loại bỏ mất mát tương phản dẫn đến sự giảm hiệu suất đáng chú ý nhất, với 9.1% giảm trong chỉ số MRR.

Xếp hạng Chúng tôi giới thiệu chỉ số hợp nhất để đánh giá hiệu suất truy vấn trên các góc độ ngữ nghĩa và thuật ngữ. Để xác định hiệu ứng của chỉ số hợp nhất, chúng tôi thay thế nó bằng chỉ số được sử dụng trong nghiên cứu trước đây (Jang et al., 2023), xếp hạng các ứng cử viên chỉ dựa trên độ tương tự cosine giữa truy vấn ứng cử viên và đoạn văn vàng. Sự suy giảm hiệu suất xác nhận hiệu quả của việc sử dụng tín hiệu từ xếp hạng của cả hai loại bộ truy xuất. Để điều tra thêm hiệu quả của việc xem xét cả hai góc độ trong chỉ số hợp nhất, chúng tôi riêng biệt loại bỏ xếp hạng thưa rs và xếp hạng dày đặc rd trong đó để phân tích. Loại bỏ bất kỳ xếp hạng nào đều làm giảm hiệu suất cho cả hai bộ truy xuất, đáng kể hơn cho bộ truy xuất tương ứng. Điều này xác nhận lý lẽ đằng sau việc xem xét cả hai góc độ đồng thời.

Nhãn Tái cấu trúc Hiệu suất của việc sử dụng trực tiếp nhãn con người và Q⋆ làm truy vấn được báo cáo trong Bảng 4. Đáng chú ý rằng nhãn ưu việt Q⋆ vượt trội hơn nhãn con người và có hiệu suất mạnh mẽ trong cả truy xuất thưa và dày đặc, điều này xác nhận hiệu quả của chỉ số hợp nhất được đề xuất và phương pháp chú thích. Trong Giai đoạn Đào tạo 1 của ADACQR, chúng tôi sử dụng Q⋆ làm nhãn vàng. Chúng tôi cũng thí nghiệm bằng cách thay thế nó bằng nhãn con người, và sự giảm hiệu suất kết quả tiếp tục xác nhận hiệu quả của Q⋆. Ngoài ra, kết quả cuối cùng của ADACQR sau cả Giai đoạn Đào tạo 1 và Giai đoạn 2 cho thấy cải thiện đáng kể so với các truy vấn gốc (dù Q⋆ hay nhãn con người), chứng minh hiệu quả của căn chỉnh Giai đoạn 2.

4.4 Hiệu suất so với Phương pháp CDR
Truy xuất Dày đặc Hội thoại (CDR) là phương pháp trực giao với tái cấu trúc truy vấn hội thoại trong tìm kiếm hội thoại, đào tạo các bộ truy xuất dày đặc để cải thiện đại diện của truy vấn hiện tại và ngữ cảnh lịch sử. Mặc dù không thể so sánh trực tiếp, chúng tôi vẫn trình bày so sánh hiệu suất của ADACQR và các phương pháp CDR trên tập dữ liệu QReCC, TopiOCQA, và CAsT, như được hiển thị trong Bảng 5.

Chúng tôi so sánh phương pháp của chúng tôi với bốn mô hình baseline: Conv-ANCE (Xiong et al., 2020), InstructoR-ANCE (Jin et al., 2023), Conv-SPLADE (Formal et al., 2021), và LeCoRE (Mao et al., 2023c). Conv-ANCE đào tạo bộ truy xuất dày đặc bằng cách tăng cường đại diện phiên sử dụng mất mát xếp hạng tương phản thông thường. InstructoR-ANCE tận dụng mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) để dự đoán điểm liên quan giữa phiên và đoạn văn, tiếp theo là đào tạo bộ truy xuất. Conv-SPLADE tinh chỉnh bộ truy xuất mạnh dựa trên từ vựng trên dữ liệu tìm kiếm hội thoại, sử dụng mất mát xếp hạng. LeCoRE mở rộng mô hình SPLADE với các kỹ thuật khử nhiễu đa cấp để tăng cường đại diện phiên từ vựng. ADACQR đạt được hiệu suất trung bình tốt nhất trên bốn tập dữ liệu, chứng minh tính ưu việt trong cả hiệu quả và khả năng tổng quát hóa. Phương pháp của chúng tôi sử dụng bộ truy xuất ANCE có sẵn, và phương pháp viết lại của chúng tôi là trực giao với các bộ truy xuất được đề cập ở trên, để lại việc khám phá kết hợp các phương pháp này để đạt được hiệu suất cao hơn trong nghiên cứu tương lai. Hơn nữa, trong khi các phương pháp CDR tập trung vào đại diện dày đặc, có những tình huống mà đại diện thưa của BM25 thể hiện lợi thế truy xuất. Phương pháp ADACQR của chúng tôi tính đến cả hai loại bộ truy xuất và tăng cường hiệu suất thông qua chiến lược viết lại.

5 Phân tích
5.1 Phân tích Truy vấn Được căn chỉnh
Để đánh giá hiệu quả của các truy vấn tái cấu trúc được căn chỉnh, chúng tôi phân tích các truy vấn tái cấu trúc qua 5 epoch đầu tiên trong Giai đoạn 2

--- TRANG 9 ---
[Bảng so sánh hiệu suất MRR của ADACQR và các phương pháp CDR]

[Hình vẽ phân tích truy vấn tái cấu trúc được căn chỉnh qua các epoch]

đào tạo trong Hình 3. Chúng tôi tiến hành phân tích tập trung vào sự trùng lặp thuật ngữ trung bình và độ tương tự ngữ nghĩa giữa các truy vấn và đoạn văn vàng. Hệ số DICE (Dice, 1945) được sử dụng để đánh giá sự trùng lặp thuật ngữ, trong khi độ tương tự cosine được sử dụng để đo độ tương tự ngữ nghĩa. Phân tích này chỉ ra rằng cả sự trùng lặp thuật ngữ và độ tương tự ngữ nghĩa giữa các truy vấn được tái cấu trúc và đoạn văn vàng đều thể hiện xu hướng tăng với mỗi epoch trong Giai đoạn 2, chứng minh hiệu quả của phương pháp trong việc xem xét cả hai góc độ.

6 Kết luận
Trong bài báo này, để đạt được căn chỉnh giữa mô hình tái cấu trúc và cả hệ thống truy xuất thuật ngữ và ngữ nghĩa, ADACQR được đề xuất để tăng cường khả năng tổng quát hóa của các truy vấn tìm kiếm thông tin thông qua chiến lược đào tạo hai giai đoạn. Bằng cách tận dụng chỉ số hợp nhất đánh giá hiệu suất tổng quát hóa trên các hệ thống truy xuất khác nhau, chúng tôi có thể hiệu quả có được nhãn ưu việt cho việc tạo ra và thu thập tập hợp đa dạng các truy vấn ứng cử viên có thứ tự cho đánh giá không tham chiếu. Các thí nghiệm mở rộng trên năm tập dữ liệu chứng minh tính ưu việt của ADACQR, đạt được hiệu suất tương đương với các phương pháp sử dụng LLaMA2-7B được tinh chỉnh và LLM độc quyền.

Hạn chế
Mặc dù ADACQR thể hiện hiệu suất đáng chú ý trong đánh giá thực nghiệm, nó cũng có một số hạn chế.

Trong quá trình đào tạo ADACQR, chúng tôi tận dụng ChatGPT để chú thích nhãn tái cấu trúc ưu việt, và prompt chú thích của chúng tôi yêu cầu đào tạo mô hình cơ bản, điều này phát sinh chi phí bổ sung và chi phí đào tạo. Hơn nữa, do hạn chế ngân sách, chúng tôi không sử dụng LLM mạnh hơn, như GPT-4, để có được nhãn tái cấu trúc, mặc dù rõ ràng rằng việc sử dụng LLM mạnh hơn sẽ tạo ra nhãn tái cấu trúc tốt hơn.

Mặc dù không có chi phí thêm được giới thiệu trong suy luận mô hình tái cấu trúc, việc căn chỉnh AdaCQR với các bộ truy xuất giới thiệu thời gian đào tạo bổ sung. Hơn nữa, việc tạo ra tập ứng cử viên có thứ tự để căn chỉnh đòi hỏi thời gian truy xuất thêm và tăng dung lượng lưu trữ.

Lời cảm ơn
Các tác giả muốn cảm ơn các nhà đánh giá ẩn danh vì những nhận xét sâu sắc của họ. Nghiên cứu này được tài trợ bởi Quỹ Khoa học Tự nhiên Quốc gia Trung Quốc (Số cấp 62176053). Nghiên cứu này được hỗ trợ bởi Trung tâm Tính toán Dữ liệu Lớn của Đại học Đông Nam.

Tài liệu tham khảo
[Danh sách các tài liệu tham khảo từ trang 9-13]

--- TRANG 14-23 ---
[Các phụ lục A-F chứa thảo luận chi tiết, chi tiết thí nghiệm, chi tiết triển khai, prompt chú thích ChatGPT, nghiên cứu trường hợp và chi tiết mở rộng truy vấn]
