

--- [Phan 1/3] ---

# 2207.14251.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: ./document-conflict/2207.14251.pdf
# Kích thước tệp: 595709 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Đo lường Ảnh hưởng Nhân quả của Thống kê Dữ liệu lên Dự đoán 'Thực tế' của Mô hình Ngôn ngữ
Yanai Elazar1,2Nora Kassner3Shauli Ravfogel1,2
Amir Feder4Abhilasha Ravichander5Marius Mosbach6
Yonatan Belinkov4Hinrich Schütze3Yoav Goldberg1,2
1Đại học Bar-Ilan,2Viện Allen về Trí tuệ Nhân tạo
3CIS, Đại học LMU Munich,4Technion,5LTI, Đại học Carnegie Mellon,6Đại học Saarland
yanaiela@gmail.com
Tóm tắt
Khối lượng lớn dữ liệu huấn luyện là một trong
những lý do chính cho hiệu suất cao
của các mô hình NLP hiện đại. Nhưng chính xác
điều gì trong dữ liệu huấn luyện khiến một mô hình
đưa ra một dự đoán nhất định? Chúng tôi tìm cách
trả lời câu hỏi này bằng cách cung cấp một
ngôn ngữ để mô tả cách dữ liệu huấn luyện ảnh
hưởng đến dự đoán, thông qua một khung nhân quả.
Quan trọng là, khung của chúng tôi bỏ qua
nhu cầu huấn luyện lại các mô hình tốn kém và
cho phép chúng tôi ước lượng các hiệu ứng nhân quả dựa
trên dữ liệu quan sát đơn thuần. Giải quyết
vấn đề trích xuất kiến thức thực tế
từ các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước (PLMs),
chúng tôi tập trung vào các thống kê dữ liệu đơn giản như
số lần đồng xuất hiện và cho thấy rằng các
thống kê này ảnh hưởng đến dự đoán của
PLMs, cho thấy các mô hình như vậy dựa vào
các phương pháp heuristic nông. Khung nhân quả
của chúng tôi và kết quả của chúng tôi chứng minh tầm quan
trọng của việc nghiên cứu tập dữ liệu và lợi ích của
nhân quả trong việc hiểu các mô hình NLP.
1 Giới thiệu
Dự đoán của các mô hình ngôn ngữ neural bị ảnh
hưởng đến mức độ nào bởi các thống kê đơn giản trong
dữ liệu huấn luyện, thay vì bởi sự hiểu biết sâu sắc hơn về
văn bản? Ví dụ, khi được yêu cầu hoàn thành
"Barack Obama sinh ra tại [MASK]", liệu
mô hình chỉ đang chọn một địa điểm thường xuyên
đồng xuất hiện với Barack Obama trong huấn luyện,
trong khi bỏ qua từ "sinh ra"? Chúng ta thường nghi ngờ
rằng các mô hình thực sự tạo ra các lối tắt như vậy dựa trên
dữ liệu huấn luyện (Gururangan et al., 2018; Poliak
et al., 2018; Tsuchiya, 2018; Naik et al., 2018;
Kaushik và Lipton, 2018; Elazar et al., 2021c).
Hiểu các cơ chế như vậy là cần thiết cho
việc diễn giải và phân tích mô hình tốt hơn. Tuy nhiên,
hành vi này, thường được hỗ trợ bởi số đếm corpus
(Razeghi et al., 2022), chỉ phản ánh một tương quan
%DUDFN+XVVHLQ2EDPD,,«LVDQ$PHULFDQSROLWLFLDQ«2EDPDZDVERUQLQ+RQROXOX+DZDLL«KHZRUNHGDVDFRPPXQLW\RUJDQL]HULQ&KLFDJR«KHZDVDFRPPXQLW\RUJDQL]HULQ&KLFDJR«2EDPDLVDVXSSRUWHURIWKH&KLFDJR:KLWH6R[«+HLVDOVRSULPDULO\D&KLFDJR%HDUVIRRWEDOO«2EDPDPRYHGIURP1HZ<RUNWR&KLFDJR,7UDLQLQJ'DWD
,,0RGHO&RRFFXUUHQFH6WDWLVWLFV^68%-(&72%-(&7&28172EDPD+DZDLL2EDPD&KLFDJR2EDPD:DVKLQJWRQ«`
%DUDFN2EDPDZDVERUQLQ>0$6.@,,,3URPSWLQJ
&KLFDJR%DUDFN2EDPDZDVERUQLQ>0$6.@DUJPD[IUHT%DUDFN2EDPD2%-(&76 &KLFDJR93UHGLFWLRQVDUHDIIHFWHGE\KHXULVWLFV:DVKLQJWRQ&RRFFXUUHQFH6WDWLVWLFV^68%-(&72%-(&7&28172EDPD+DZDLL2EDPD&KLFDJR2EDPD:DVKLQJWRQ«`
%DUDFN2EDPDZDVERUQLQ>0$6.@DUJPD[IUHT%DUDFN2EDPD2%-(&76 :DVKLQJWRQ7UDLQLQJ,9:KDW,IHình 1: Trong hình này, chúng tôi trình bày một trong các
giả thuyết của chúng tôi về cách mô hình bị ảnh hưởng bởi
sự đồng xuất hiện giữa chủ thể và đối tượng
trong dữ liệu huấn luyện, trong khi bỏ qua ý nghĩa
của chính mẫu đó. Trong khi trong dữ liệu huấn
luyện gốc đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất với Barack
Obama là Chicago, trong thế giới mô phỏng (mà
chúng tôi ước lượng thông qua dữ liệu quan sát) đó là Wash-
ington, đây là dự đoán được cập nhật của mô hình.
giữa thống kê corpus và dự đoán mô hình,
và tương quan không ngụ ý nhân quả.
Trong công trình này, chúng tôi cố gắng hình thức hóa các trực
giác này và cho thấy cách đưa ra các tuyên bố nhân quả
nghiêm ngặt hơn. Cách cổ điển để cho thấy nhân
quả là sử dụng can thiệp: trong trường hợp của chúng tôi, huấn luyện lại
mô hình trên một tập dữ liệu huấn luyện với các thống kê đồng xuất
hiện được thay đổi, và sau đó đo lường
ảnh hưởng lên dự đoán của nó. Với các mô hình ngôn ngữ
được huấn luyện trước (PLMs) và các corpus huấn luyện lớn, điều này
rất không thực tế. Thay vào đó, chúng tôi cho thấy cách chúng ta có thể
sử dụng suy luận nhân quả để đưa ra tuyên bố nhân quả dựa trênarXiv:2207.14251v2  [cs.CL]  24 Mar 2023

--- TRANG 2 ---
trên dữ liệu quan sát đơn thuần. Trong khi các công cụ chúng
tôi sử dụng để đưa ra tuyên bố nhân quả từ dữ liệu quan sát
- đồ thị nhân quả, do-calculus, và tiêu chuẩn backdoor
- đã được thiết lập tốt (Pearl, 2009), ứng dụng
của chúng vào vấn đề định lượng ảnh
hưởng của dữ liệu huấn luyện lên hành vi mô hình là
mới và không tầm thường, và hầu hết bài báo này
dành cho các chi tiết của ứng dụng này. Chúng tôi
sử dụng khung nhân quả để phân tích ba
phương pháp heuristic khác nhau dựa trên đồng xuất hiện, và kết quả
của chúng tôi là bằng chứng rằng PLMs thực sự sử dụng chúng một cách nhân quả
khi đưa ra dự đoán. Một ví dụ minh họa
của một giả thuyết như vậy được trình bày trong Hình 1.
Cụ thể, trọng tâm thực nghiệm của chúng tôi là nguồn gốc của
kiến thức thực tế có vẻ được biểu hiện bởi các mô
hình. Chúng tôi truy vấn LMs với prompting để trích xuất
kiến thức thực tế (Petroni et al., 2019). Cho
một bộ ba <subject, relation, object>
từ một cơ sở kiến thức (KB) nào đó, chúng tôi xây dựng một
cloze-pattern (ví dụ "Barack Obama sinh ra tại
[MASK]") từ chủ thể và quan hệ. Sau đó
chúng tôi đưa nó vào một mô hình và ghi lại dự đoán của nó. Trái
ngược với các thuộc tính trừu tượng hơn như cú
pháp liên quan đến khái quát hóa trên các tập hợp lớn, đa dạng
các câu, trích xuất kiến thức thực tế được
gắn kết hơn với các ví dụ cụ thể trong dữ liệu huấn luyện.
Tập trung vào kiến thức thực tế cho phép chúng tôi
điều tra các giả thuyết cụ thể, cũng như dễ dàng
truy vết thông tin liên quan từ dữ liệu huấn luyện.
Chúng tôi đưa ra giả thuyết rằng các mô hình thu được các
phương pháp heuristic nông thay vì kiến thức thực tế trừu tượng,
và trong khi các phương pháp heuristic như vậy có thể dẫn đến hiệu suất
trên mức ngẫu nhiên, sự phụ thuộc của mô hình vào
chúng cho thấy thiếu khả năng khái quát hóa
. Chúng tôi trình bày ba giả thuyết để giải thích hành vi mô hình
trong thiết lập trích xuất kiến thức thực tế
, liên quan đến dữ liệu huấn luyện:
1. Exact-Match: các mô hình ghi nhớ các phát ngôn
từ dữ liệu huấn luyện và dự đoán đối tượng
đã xuất hiện trong phát ngôn gốc.
2. Pattern-Object Co-occurrence: các mô hình dự
đoán đối tượng xuất hiện thường xuyên nhất với
một mẫu văn bản biểu thị một quan
hệ nào đó (bất kể chủ thể).
3. Subject-Object Co-occurrence: các mô hình dự
đoán đối tượng đồng xuất hiện thường xuyên nhất với
một chủ thể nào đó (bất kể mẫu).
Để thiết lập hiệu ứng nhân quả, chúng tôi bắt đầu bằng
cách xây dựng một đồ thị nhân quả mã hóa các giả định
của chúng tôi về các yếu tố khác nhau và sự kết nối
lẫn nhau của chúng (ví dụ dữ liệu huấn luyện ảnh hưởng đến
mô hình, vì một thay đổi đối với cái trước sẽ thay đổi
cái sau) (§3). Sử dụng đồ thị, cùng
với các kỹ thuật suy luận nhân quả, chúng tôi trình bày
cách ước lượng hiệu ứng nhân quả cho mỗi giả
thuyết (§4). Chúng tôi mô tả việc thu thập dữ liệu cần thiết
để ước lượng mỗi câu hỏi nhân quả, ước lượng
hiệu ứng nhân quả của mỗi giả thuyết, và các mô hình
chúng tôi xem xét (§5), và tìm thấy các hiệu ứng nhân quả
đáng kể của các cơ chế heuristic được ngụ ý bởi các
giả thuyết, đối với 32 PLMs chúng tôi xem xét (§6).
Một trong những mô hình này bao gồm một mô hình RoBERTa-base
mới (Liu et al., 2019) mà chúng tôi huấn luyện, và lưu 84
điểm kiểm tra sau mỗi epoch, để nghiên cứu động lực huấn luyện
liên quan đến các phương pháp heuristic, mà chúng tôi
phát hành cho cộng đồng.
Ngoài những phát hiện cụ thể này, đóng góp
của chúng tôi là về phương pháp luận: chúng tôi tin rằng công trình này
chỉ là bước đầu tiên, và các khung nhân quả
có thể và nên được sử dụng để phân tích nhiều quan hệ
nhân quả khác giữa dữ liệu huấn luyện của một mô hình
và dự đoán của nó.
2 Bối cảnh
2.1 Các Phương pháp Phân tích Nhân quả trong NLP
Can thiệp trong không gian biểu diễn. Các ứng
dụng gần đây của phương pháp nhân quả cho việc diễn
giải các hệ thống NLP nhằm mô phỏng một thí nghiệm kiểm soát
bằng cách can thiệp vào biểu diễn
của mô hình. Điều này thường được thực hiện bằng một sửa đổi
mã hóa của một khái niệm có thể diễn giải được bởi con người
của một mô hình được huấn luyện trước, và liên kết
can thiệp với sự thay đổi trong hành vi
của mô hình (Giulianelli et al., 2018; Lakretz et al., 2019;
Bau et al., 2019; Elazar et al., 2021b; Feder et al.,
2021b; Ravfogel et al., 2021; Antverg và Be-
linkov, 2022). Trong tất cả các trường hợp, người ta nhằm tạo ra một
mô hình phản thực, khác với
mô hình gốc chỉ ở mã hóa của khái niệm.
Các phương pháp dựa trên nhân quả. Không phải lúc nào
cũng có thể mô phỏng một mô hình phản thực bằng
can thiệp dựa trên biểu diễn. Ví dụ,
người ta không thể dễ dàng "xóa" mã hóa của một cặp
chủ thể-đối tượng cụ thể từ một mô hình được huấn luyện trước
nhất định. Ngoài ra, việc áp dụng can thiệp dựa trên khái niệm
một cách ngây thơ thường không xem xét tất cả
các confound liên quan, và do đó có thể gán nhầm
hiệu ứng nhân quả của khái niệm. Do đó, một số
công trình đã sử dụng đồ thị nhân quả như một công cụ diễn giải

--- TRANG 3 ---
. Vig et al. (2020) đã sử dụng phân tích trung
gian nhân quả để gán thiên kiến giới tính cho từng
thành phần mô hình (neurons và attention heads),
và để xác định nguồn gốc của thiên kiến đó.
Finlayson et al. (2021) đã theo một khung
tương tự để điều tra cơ chế của sự nhất trí chủ ngữ-động từ
trong các mô hình ngôn ngữ. Slobodkin et al.
(2021) đã xác định độ dài ngữ cảnh như một mediator
trong phân tích dựa trên probing về sự định vị của các khái niệm ngôn ngữ
trong mạng. Ngoài phân
tích, Wu et al. (2021) đã sử dụng một phương pháp dựa trên can thiệp
cho việc chưng cất mô hình. Theo hiểu biết tốt nhất
của chúng tôi, công trình của chúng tôi là nỗ lực đầu tiên để
đánh giá ảnh hưởng nhân quả của các thuộc tính cụ thể của
dữ liệu huấn luyện lên dự đoán của mô hình.
Công trình khác đã phân loại hướng nhân quả
của việc thu thập dữ liệu trong các tác vụ và tập dữ liệu khác nhau,
và đề xuất một phương pháp dựa trên độ dài mô tả
tối thiểu để tự động phát hiện hướng
từ dữ liệu (Jin et al., 2021). Một số công trình khác
đã tìm cách đặc trưng hóa các đặc trưng giả mạo
bằng các kỹ thuật từ phân tích nhân quả, bằng cách xác
định những đặc trưng này là những đặc trưng bất biến phản thực
(Veitch et al., 2021) hoặc để kiểm tra các định nghĩa
hiện có cho các đặc trưng giả mạo (Eisenstein,
2022). Cuối cùng, Wei et al. (2021) đã điều tra cách
tần suất từ và sự đồng xuất hiện ảnh hưởng nhân quả
đến sự nhất trí chủ ngữ-động từ. Trái ngược với công
trình của chúng tôi, họ đã thực hiện các thí nghiệm liên quan đến
việc huấn luyện lại một số mô hình trên các phân chia dữ liệu khác nhau,
nơi họ kiểm soát tần suất của các từ
được điều tra. Chúng tôi tham khảo Feder et al. (2021a) cho
một tổng quan về các phương pháp dựa trên nhân quả và thách
thức trong NLP.
2.2 Dữ liệu như Giải thích
Không có nhiều công trình dành cho việc giải thích các mô
hình dựa trên dữ liệu huấn luyện của chúng. Có lẽ phương pháp
liên quan nhất và phổ biến nhất cho đến nay là Hàm Ảnh hưởng
(Hampel, 1974; Koh và Liang, 2017).
Phương pháp này xấp xỉ hiệu ứng nhân quả của một
ví dụ đơn lẻ từ huấn luyện trên một ví dụ kiểm tra,
tuy nhiên, chúng không cung cấp giải thích trừu tượng
về hành vi mô hình, như chúng tôi tìm kiếm trong công trình này.
Hơn nữa, việc diễn giải cách các ví dụ cụ thể
ảnh hưởng đến một mô hình là đầy thách thức.
Gần đây, Razeghi et al. (2022) đã cho thấy rằng
tần suất của các chữ số trong các mô hình giống GPT
có tương quan mạnh với khả năng giải quyết
các bài toán đơn giản của chúng. Trong khi họ tập trung vào sự đồng
xuất hiện, các phát hiện của họ mang tính tương quan về bản
chất, thay vì các giải thích nhân quả mong muốn.
Tương tự, công trình khác đã xây dựng các tập dữ liệu để
đánh giá mức độ ghi nhớ của các mô hình ngôn ngữ
(McCoy et al., 2021; Emami et al., 2020).
Gần nhất với công trình của chúng tôi là của (Akyürek et al.,
2022), nghiên cứu các kỹ thuật để truy vết
các khẳng định thực tế của mô hình ngôn ngữ trở lại
dữ liệu huấn luyện và phát hiện rằng các phương pháp ảnh hưởng
hiện có không thể truy vết thực tế một cách đáng tin cậy. Trái ngược, trong
công trình của chúng tôi, chúng tôi hình thức hóa các giả thuyết cho dự đoán
của các mô hình ngôn ngữ trên các prompt yêu cầu kiến thức
thực tế, và thiết lập hiệu ứng của chúng lên dự đoán
của mô hình bằng phương pháp nhân quả.
2.3 Mô hình Ngôn ngữ như Cơ sở Kiến thức
Petroni et al. (2019) đầu tiên nghiên cứu câu hỏi
'Mô hình Ngôn ngữ như Cơ sở Kiến thức?' và
cho thấy kiến thức có thể được trích xuất trực tiếp
từ LMs mà không cung cấp bất kỳ nguồn kiến thức bên ngoài, rõ ràng
nào. Công trình tiếp theo nghiên cứu các hạn
chế của paradigm LMs-as-KBs: Poerner
et al. (2020) chỉ ra rằng hiệu suất là do
các tên dễ đoán; Dufter et al. (2021) đưa ra giả thuyết
rằng hiệu suất là do đánh giá độ tương tự
trên một từ vựng bị hạn chế kiểu giống như
một tìm kiếm lân cận gần nhất cho các embedding tĩnh.
Cao et al. (2021) phân tích thiên kiến prompt và sự phụ thuộc
vào kiểu hóa. Cuối cùng, một tập hợp các công trình nghiên
cứu sự không nhất quán của kiến thức được nắm bắt bên trong
LMs liên quan đến các quan hệ được diễn đạt lại (Elazar
et al., 2021a), phủ định (Ettinger, 2020; Kassner
và Schütze, 2020), đa ngôn ngữ (Jiang et al.,
2020; Kassner et al., 2020), các probe về quan hệ siêu loại
số ít và số nhiều (Ravichander et al., 2020) và
các ràng buộc thông thức (Kassner et al., 2021b).
Tổng quát hơn, Razniewski et al. (2021) đã phác thảo
sự khác biệt đặc trưng giữa LMs và KBs
một cách định tính. Công trình của chúng tôi bổ sung vào cuộc thảo luận này bằng
cách kết nối nhân quả dự đoán mô hình với các thuộc
tính trong dữ liệu huấn luyện và do đó giải thích
hành vi của LM.
3 Đồ thị Nhân quả và Giả thuyết cho
Thiết lập LMs-as-KBs
Trong phần này chúng tôi đề xuất một đồ thị nhân quả (đồ
thị có hướng phi chu trình) xác định các quan hệ nhân quả
được giả định trước của chúng tôi giữa các biến ngẫu nhiên
khác nhau. Chúng tôi xây dựng đồ thị như vậy dựa trên
các thuộc tính khác nhau của dữ liệu huấn luyện, thiết lập đánh
giá và dự đoán mô hình, và mô
tả nó trong phần tiếp theo. Các nút trong đồ thị tương

--- TRANG 4 ---
7/27/22, 5:10 PM graph.svg
ﬁle:///Users/lazary/Downloads/graph.svg 1/1KBTCloze-
Pattern
Model
Dataset Subj
ObjRelTreatment Variables
Effect VariablesLegend
Utterance
PatternY
Abstract
ObjectsAnalysis
Setup
Data
StatisticsArtifact
Predictions^
O^
utt
O^
poc
O^
soc
SOCsoSOhCPOCuo POhC
Subj-Obj
Cooc()Subj-Obj
highest-Cooc( )Pat-Obj
highest-Cooc( )Pat-Obj
Cooc()
Outcome
Variables()Hình 2: Đồ thị nhân quả của chúng tôi; nó đóng gói tất cả các giả định của chúng tôi về các quan hệ nhân quả giữa
các biến khác nhau. Ba biến kết quả (^Outt,^Opoc,^Osoc) khớp với các biến tương ứng
mà chúng tôi đo lường ảnh hưởng của chúng lên dự đoán. Đồ thị này được giải thích chi tiết trong Phần 3.2.
ứng với các biến như một UTTERANCE, hoặc
một PREDICTION, trong khi các cạnh định nghĩa các quan hệ nhân quả
giữa các biến. Bất kỳ cạnh thiếu
nào cho thấy sự thiếu ảnh hưởng trực tiếp của một
biến lên biến khác.
3.1 Thiết lập: LMs như KBs
Mục tiêu của chúng tôi là giải thích trích xuất kiến thức từ
LMs, và chúng tôi sử dụng thiết lập 'Mô hình Ngôn ngữ
như Cơ sở Kiến thức' (Petroni et al., 2019). Trong
thiết lập này, chúng tôi lấy mẫu các bộ ba kiến thức thực tế
của (subject, relation, object) từ một KB nào đó (ví dụ
(Paris, capital-of, France)), và chuyển đổi quan
hệ trừu tượng thành một mẫu bằng ngôn ngữ tự nhiên
(ví dụ "[X] is the capital of [Y]"). Sau đó, chúng tôi cụ
thể hóa dấu hiệu chủ thể ([X]) với chủ thể
của bộ ba, và dấu hiệu đối tượng với một token bị che
(ví dụ "[MASK]"), đưa cloze-pattern này vào
mô hình (ví dụ "Paris is the capital of [MASK]")
và ghi lại dự đoán của nó. Nếu dự đoán
của mô hình bằng đối tượng từ KB, chúng tôi tính điều này
là một dự đoán đúng.
3.2 Đồ thị Nhân quả: Nút và Cạnh
Chúng tôi xây dựng một đồ thị nhân quả mô tả quá
trình được thảo luận trong Phần 3.1, và chúng tôi trình bày nó trong
Hình 2. Chúng tôi đã tự xây dựng đồ thị,trong một quá trình bao gồm nhiều lần lặp, trong khi
suy luận về các biến khác nhau, và
các quan hệ nhân quả giữa chúng cho đến khi đạt được sự
nhất trí về phiên bản cuối cùng. Đồ thị
gọn gàng đóng gói tất cả các giả định của chúng tôi về
hiệu ứng nhân quả (và do đó, cả sự thiếu hiệu ứng nhân
quả) của các biến mà chúng tôi cho là liên quan.
Đối tượng Trừu tượng Chúng tôi bắt đầu với các tập
không kết nối của các biến SUBJ, OBJ và REL, biểu thị
chủ thể, đối tượng và quan hệ tương ứng. Đây là
các biến ngẫu nhiên rời rạc, nhận giá trị i
nếu chủ thể/đối tượng/quan hệ thứ i được lấy mẫu. REL
dẫn đến các cách khác nhau để biểu đạt các quan
hệ như vậy trong văn bản, được gọi là PATTERN. Ví dụ
cho SUBJ, OBJ, REL, và PATTERN là Paris,
France, is-capital-of, và [X] is the
capital of [Y]. Cùng nhau, SUBJ, OBJ và
REL tạo ra KBT (Knowledge-Base Triplet),
để chỉ ra nếu một bộ ba cụ thể mô tả một sự kiện
đã xảy ra trên thế giới (đúng cho <Paris,
is-capital-of, France>, nhưng sai cho
<Paris, is-capital-of, Germany>).
Thống kê Dữ liệu Tập hợp tất cả KBT xác định
sự đồng xuất hiện giữa mọi cặp chủ thể-đối tượng
(SOCso), dựa trên sự xuất hiện chung của chúng
trong các sự kiện của thế giới. Nó cũng xác định biến SOhC

--- TRANG 5 ---
biểu thị liệu một đối tượng có phải là thực thể
đồng xuất hiện cao nhất với một chủ thể nhất định hay không.
Tiếp theo, kết hợp một PATTERN, bộ ba
KBT và SOCso - sự đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng
cho một cặp chủ thể-đối tượng cụ thể -
chúng tạo ra UTTERANCE văn bản sau đó
dẫn đến một DATASET (ví dụ Wikipedia).
PATTERN dẫn đến biến POCuo,
đó là sự đồng xuất hiện mẫu-đối tượng, xác
định đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất cho một
mẫu cụ thể (POhC).
Thiết lập Phân tích DATASET được sử dụng để huấn luyện một
mô hình với một số mục tiêu (ví dụ Mô hình hóa Ngôn ngữ
Có Che cho BERT (Devlin et al., 2019)).
Biến PATTERN cũng được sử dụng để tạo một
CLOZE-PATTERN, cùng với KBT,
được sử dụng để dò một mô hình cho một OB-
JECT cụ thể, và kiểm tra xem nó có hiểu quan hệ đó không.
Đổi lại, CLOZE-PATTERN đó cùng với
model, tạo ra một dự đoán ^Y.
Dự đoán Artifact Cuối cùng, chúng tôi mô tả các
biến nhị phân tương ứng với các giả thuyết
được liệt kê ở trên, tức là các artifact predictions. Chúng
tôi định nghĩa ba biến kết quả: ^Outt, ^Opoc, và
^Osoc, mỗi biến được gán 1 nếu dự đoán
của mô hình ^Y bằng đối tượng của utterance UTT,
POhC, và SOhC, tương ứng, và 0 nếu ngược lại.
3.3 Giả thuyết Nhân quả
Sau khi thiết lập đồ thị nhân quả, hình thức
hóa các biến quan tâm khác nhau và các
kết nối nhân quả của chúng, chúng tôi có thể diễn đạt các câu hỏi
từ phần giới thiệu theo hiệu ứng nhân quả
giữa các biến trong đồ thị:
Giả thuyết 1 (Exact-Match) Sự xuất hiện của UTTERANCE
ảnh hưởng đến dự đoán ^Y của mô hình ().
Giả thuyết 2 (Pattern-Obj Co-occurrence)
Sự đồng xuất hiện trong dữ liệu giữa các
mẫu và đối tượng (POhC) ảnh hưởng đến
dự đoán ^Y của mô hình ().
Giả thuyết 3 (Subject-Obj Co-occurrence)
Sự đồng xuất hiện trong dữ liệu giữa các
chủ thể và đối tượng (SOhC) ảnh hưởng đến dự đoán ^Y
của mô hình ().
Trong phần tiếp theo, chúng tôi trả lời liệu các giả
thuyết này có đúng không, và ước lượng hiệu ứng của chúng. Trong khi một
hiệu ứng mạnh của các giả thuyết này có thể không có vẻproblematic ban đầu, chúng có những
ý nghĩa nghiêm trọng đối với khả năng khái quát hóa của các mô
hình như vậy. Một hiệu ứng nhân quả của giả thuyết Exact-Match1
dẫn đến việc mô hình dựa vào đối tượng đã
xuất hiện với một utterance cụ thể trong dữ
liệu huấn luyện, và ghi nhớ nó.2 Do đó, nó
không khái quát hóa kiến thức mà chúng ta nhằm trích xuất
(ánh xạ giữa (subj; rel)!obj), và
cho một paraphrase của mẫu được ghi nhớ, nó có
khả năng thất bại. Một hiệu ứng nhân quả của giả thuyết đồng xuất hiện
mẫu-đối tượng dẫn đến dự đoán không nhạy cảm
của mô hình đối với các mẫu cụ thể,
trong khi bỏ qua chủ thể. Do đó, cho cùng một
mẫu với một chủ thể khác, mô
hình có khả năng đưa ra cùng một dự đoán. Cuối cùng, một
hiệu ứng nhân quả của sự đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng
nghĩa là mẫu, truyền đạt quan hệ, bị
bỏ qua bởi mô hình. Trong thực tế, điều này có nghĩa là
đối với các mẫu biểu thị các quan hệ khác, mô
hình có khả năng đưa ra cùng một dự đoán.
Lưu ý rằng ba giả thuyết này có thể cạnh
tranh với nhau. Ví dụ,
sự đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và sự đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng
là các chiến lược cạnh tranh vì nếu một
mô hình chỉ sử dụng chủ thể, nó có nghĩa là nó
bỏ qua cloze-pattern. Do đó, mô hình dựa vào
các giả thuyết khác nhau cho các đầu vào khác nhau.
Khi nào sự phụ thuộc vào heuristic là vấn đề?
Các đặc trưng như sự đồng xuất hiện có thể mạnh mẽ, và
đôi khi cần thiết cho một số kỹ năng suy luận và khái
quát hóa nhất định. Xem xét sự liên kết thống kê
tồn tại giữa những người có tên Ý
và thực tế sinh ra ở Rome. Trong khi bất kỳ sự phụ
thuộc nào vào một liên kết như vậy đối với thông tin
xuất hiện trong dữ liệu huấn luyện cho thấy rằng
mô hình không biểu thị kiến thức thế giới được ghi nhớ,
khi truy vấn mô hình về thông
tin thực tế không xuất hiện trong dữ liệu huấn luyện
của nó, mô hình phải đoán. Trong tình huống này, chúng
ta có thể mong đợi một mô hình "tốt" thực hiện một phỏng
đoán có học thức (tức là, không ngẫu nhiên), ví dụ, bằng cách dựa vào
1Lưu ý rằng giả thuyết Exact-Match gợi nhớ đến
định nghĩa memorization trong Zhang et al. (2021). Tuy
nhiên, trong khi trong công trình của họ họ thực hiện thí nghiệm lý tưởng
của việc huấn luyện nhiều mô hình trên các văn bản phản thực, và thực
nghiệm định lượng memorization, chúng tôi nhằm ước lượng hiệu ứng
này từ dữ liệu quan sát. Vì thiết lập khác nhau (ví dụ
LMs tự hồi quy vs. MLM trong trường hợp của chúng tôi) chúng tôi không thể trực
tiếp so sánh với kết quả của họ; tuy nhiên, một phương pháp
như vậy có thể được sử dụng trong công trình tương lai để xác thực kết quả của chúng tôi.
2Giả thuyết exact-match cũng có thể được coi là một
heuristic đồng xuất hiện chủ thể-mẫu-đối tượng.

--- TRANG 6 ---
liên kết giữa tên "Enrico Fermi" và
Ý khi dự đoán Rome là nơi sinh của
nhà vật lý (Poerner et al., 2020). Do đó, khi
nói đến kiến thức không được bao gồm trong
dữ liệu huấn luyện, việc chứng kiến một hiệu ứng nhân quả cho thông tin
đồng xuất hiện thống kê không loại trừ
thực tế mô hình biểu thị kiến thức mạnh mẽ liên quan
đến thông tin được bao gồm trong
dữ liệu huấn luyện. Tuy nhiên, trong thiết lập của chúng tôi, chúng
tôi điều tra các sự kiện từ một KB dựa trên Wikipedia, do đó xuất
hiện trong dữ liệu huấn luyện dưới một dạng văn bản nào đó của
các mô hình chúng tôi kiểm tra. Do đó, đo lường hiệu ứng nhân
quả của các heuristic như vậy cho thấy sự thiếu khái
quát hóa.
4 Ước lượng Nhân quả
Trong phần này, chúng tôi cung cấp bối cảnh kỹ thuật
cho việc ước lượng hiệu ứng nhân quả cho
dữ liệu quan sát; chúng tôi hình thức hóa các giả thuyết của chúng tôi dựa
trên đồ thị nhân quả (§3) sử dụng do-calculus, thảo
luận về các thách thức và mô tả giải pháp của chúng tôi cho
câu hỏi dữ liệu nào cần xem xét để ước
lượng hiệu ứng nhân quả.
4.1 Ước lượng các Giả thuyết
Chúng tôi bắt đầu bằng cách hình thức hóa các giả thuyết
khác nhau của chúng tôi, và tính toán ước lượng nhân quả cần thiết
để tính toán các hiệu ứng như vậy. Nói chung, hiệu ứng nhân
quả của một biến lên biến khác được mô tả
là: P(Y|do(X)) trong đó do() là hàm phản thực
đặt giá trị của X thành một biến cụ
thể. Trong thực tế, chúng tôi muốn tính toán các phương
trình sau, tương ứng với ba giả
thuyết được trình bày ở trên:
P(^Outt|do(UTT)) (1)
P(^Opoc|do(POhC)) (2)
P(^Osoc|do(SOhC)) (3)
Được chỉ ra bởi cấu trúc đồ thị, một số biến
có thể hoạt động như confounders, và do đó cần
được kiểm soát. Tiêu chuẩn backdoor (Pearl,
2009) cho phép chúng tôi ước lượng hiệu ứng nhân quả3 bằng
cách biên hóa trên các biến confounder Z:
P(Y|do(X)) = ΣzP(Y|X; Z = z)P(Z = z)
3Lưu ý rằng tiêu chuẩn backdoor không phải lúc nào cũng áp dụng được,
và phụ thuộc vào cấu trúc của đồ thị.Sử dụng phương trình trên, chúng ta có thể ước lượng
hiệu ứng nhân quả của một biến lên biến khác, kiểm
soát bất kỳ biến confounding nào từ
dữ liệu quan sát đơn thuần bằng các ước lượng hợp lý cực đại
. Xác định các biến cho mỗi phương
trình thỏa mãn tiêu chuẩn backdoor có thể được thực hiện
bằng thuật toán d-separation (Pearl, 1988), một
thuật toán mô hình đồ thị tiêu chuẩn. Nó chỉ ra
biến nào nên là phần của Z, để chặn
bất kỳ thông tin nào khác ngoài X, trên Y (Pearl,
2009). Chúng tôi cung cấp công thức để ước lượng mỗi
giả thuyết bằng cách áp dụng thuật toán
nói trên lên đồ thị nhân quả của chúng tôi (Hình 2).
Exact-Match
P(^yutt|do(UTT))
= Σp∈PATΣt∈KBTΣc∈SOCso
P(^yutt|utt;PAT = p;KBT = t;SOCso = c)
P(PAT = p;KBT = t;SOCso = c) (4)
Pattern-Object Co-occurrence
P(^ypoc|do(POhC))
= Σu∈uttP(^ypoc|POhC;UTT = u)P(UTT = u)
(5)
Subject-Object Co-occurrence
P(^ysoc|do(SOhC))
= Σc∈SOCsoP(^ysoc|SOhC;SOCso = c)
P(SOCso = c) (6)
4.2 Tổng thể Dữ liệu
Sau khi hình thức hóa các giả thuyết và cung cấp
các công thức để tính toán từng giả thuyết, chúng ta còn lại
các ước lượng xác suất rõ ràng để tính toán. Tuy
nhiên, các điểm dữ liệu nào cần xem xét cho việc
tính toán như vậy? Trong các lĩnh vực khác, như y học, mỗi
bệnh nhân là một instance (còn được gọi là unit of
analysis) chứa các đặc trưng khác nhau như nguyên nhân
và hiệu ứng, cũng như confounders. Tuy nhiên, trong
tình huống của chúng tôi, phạm vi của một instance riêng lẻ
không rõ ràng ngay lập tức.
Chúng tôi định nghĩa một individual là bộ (SUBJ, OBJ, REL,
PAT). Điều này làm cho không gian tổng thể có thể
cực kỳ lớn, đặt ra câu hỏi individual nào nên được bao gồm trong tổng thể,
cho rằng các phần lớn của không gian tổng thể

--- TRANG 7 ---
không khả thi, hoặc không liên quan. Ví dụ, xem xét chúng
tôi prompt mô hình với cloze-pattern: "Barack
Obama was born in [MASK]", không khả thi rằng
một LM tốt sẽ dự đoán math. Đối
tượng được prompt và math có các kiểu khác nhau, và LMs
được biết là rất tốt trong việc mô hình hóa các kiểu thực thể
và các hạn chế lựa chọn. Chúng tôi tiếp cận
câu hỏi về tổng thể nào cần xem xét bằng Type
Preservation, một phương pháp chúng tôi phát triển để điều chỉnh
cho kiểu của đối tượng mà chúng tôi xem xét, và Matching,
một phương pháp đã được thiết lập tốt từ nhân quả mà
chúng tôi sử dụng để chọn các instance không được xử lý
tương tự nhất (tức là nơi giả thuyết không đúng,
ví dụ nơi chủ thể không khớp với
đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất trong corpus).
Type Preservation Với type preservation, chúng
tôi muốn tránh so sánh các đối tượng không liên quan với
các cloze-patterns mà mô hình được prompt với,
và chỉ so sánh các cặp chủ thể-đối tượng cùng kiểu,
theo kiểu của quan hệ. Ví dụ, cho
quan hệ BORN-IN, chúng tôi chỉ xem xét các đối tượng LO-
CATION, như Paris, London, v.v. Điều này
được thực hiện bằng cách chỉ xem xét các cặp chủ thể-đối tượng
từ cùng một quan hệ từ KB. Trong
giả thuyết đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng, vì chúng
tôi kiểm tra liệu dự đoán có dựa trên sự đồng
xuất hiện hay không, và do đó không dựa vào mẫu
chính nó, chúng tôi muốn so sánh dự đoán của các quan
hệ bổ sung nơi cặp chủ thể-đối tượng không
đúng. Trong trường hợp này, chúng tôi chỉ xem xét các mẫu
cho các quan hệ bảo tồn kiểu của đối tượng,
nhưng không thực tế. Ví dụ, cho quan
hệ BORN-IN, chúng tôi có thể xem xét DIED-IN, MARRIED-
IN, v.v. Chúng tôi gọi những mẫu bổ sung này là anti-
patterns, và cung cấp thêm chi tiết về việc tạo
và thống kê của chúng trong Phần 5.3.
Matching Chỉ xem xét các đối tượng bảo
tồn kiểu của đối tượng gốc giảm đáng kể
số lượng ví dụ, nhưng số lượng so sánh được xem xét
vẫn có thể lớn. Để tinh
chỉnh ước lượng nhân quả hơn nữa, chúng tôi sử dụng match-
ing (Stuart, 2010) để cân bằng tập dữ liệu. Matching
cho phép chúng tôi chọn các mẫu kiểm soát từ toàn bộ
nhóm dữ liệu, theo cách mà cho mỗi instance được xử lý
(nơi giả thuyết đúng; ví dụ đối
tượng đồng xuất hiện nhiều nhất với một chủ thể nào đó), chúng
tôi xem xét một instance kiểm soát, tương tự nhất có thể
với ví dụ được xử lý trong các biến confound-
ing. Các phương pháp khác nhau tồn tại để đo
lường độ tương tự, và để đơn giản chúng tôi sử dụng hàm đồng
nhất cho các confounders rời rạc, và khoảng cách eu-
clidean cho các confounders liên tục.
Về Các Hạn chế của Dữ liệu Quan sát
Trong khi chúng ta có thể sử dụng đồ thị nhân quả được đề xuất
của chúng tôi để điều chỉnh cho confounding quan sát được,
confounding không quan sát được là điểm yếu Achilles của hầu hết các nghiên cứu
phi thực nghiệm, và của chúng tôi cũng không ngoại lệ. Để
thực hiện suy luận nhân quả như chúng tôi làm, chúng tôi viện dẫn một
giả định mạnh và không thể kiểm tra, nêu rằng tất cả
các biến ảnh hưởng đến cả xử lý và kết
quả đều được quan sát. Vi phạm giả định này,
thường được gọi là giả định ignorability
(Feder et al., 2021a) gây ra bias trong ước lượng
của hiệu ứng.
Để giúp hiểu tính mạnh mẽ của các phát hiện
phi thực nghiệm của chúng tôi đối với một confounder
không quan sát được tiềm năng, một phương pháp liên quan đến việc thực hiện
phân tích độ nhạy (Cornﬁeld et al., 1959). Các phương pháp phân
tích độ nhạy xử lý confounding ẩn
có thể và cố gắng đo lường bias ước
lượng theo các mô hình có thể khác nhau (Robins
et al., 2000; Díaz và van der Laan, 2013). Có
nhiều phương pháp để thực hiện phân tích độ nhạy
(Liu et al., 2013), mà chúng tôi để lại cho công trình
tương lai khám phá.
5 Thiết kế Thực nghiệm
Trong phần trước, chúng tôi đã phác thảo các công thức
cho phép chúng tôi ước lượng hiệu ứng nhân quả từ dữ
liệu quan sát, và các bộ lọc định nghĩa tổng
thể quan tâm. Trong phần này chúng tôi trình bày chi tiết
thiết lập thực nghiệm của chúng tôi để tính toán các hiệu ứng nhân
quả. Nhìn chung, mục tiêu là chuyển đổi các nguồn dữ
liệu khác nhau thành các bảng, một bảng cho mỗi giả
thuyết, sẽ được sử dụng để tính toán các xác suất
quan tâm. Chúng tôi làm như vậy bằng cách kết hợp các
nguồn dữ liệu khác nhau, như các bộ ba (subject, relation,
object), các mẫu tương ứng với
mỗi quan hệ, dự đoán cho các cloze-patterns,
thống kê dữ liệu (như sự đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng
), v.v. Một khi chúng tôi có được một
bảng tương ứng cho mỗi giả thuyết, chúng ta có thể ước lượng các
xác suất của mỗi công thức dựa trên
ước lượng nhân quả được mô tả trong phần trước.
5.1 Từ Lý thuyết đến Thực hành
Chúng tôi bắt đầu bằng cách mô tả các tổng
thể tương ứng cho mỗi giả thuyết. Individual mà chúng
tôi xem xét trong mỗi tổng thể được cấu thành từ bộ (SUBJ,
OBJ, REL, PAT). Sau đó, cho mỗi giả
thuyết chúng tôi thêm các đặc trưng liên quan để tính toán

--- TRANG 8 ---
giả thuyết tương ứng (ví dụ số lần đồng xuất
hiện giữa chủ thể và đối tượng).
Có thể hữu ích khi nghĩ về quá trình này như
xây dựng một bảng, trong đó mỗi hàng tương ứng với
một instance, với bộ (SUBJ, OBJ, REL, PAT)
là instance xác định, và các cột khác là các đặc trưng bổ
sung, cho phép chúng tôi ước lượng
các hiệu ứng nhân quả.
Exact-Match Trong thiết lập này, chúng tôi sử dụng tất cả các bộ ba
từ KB (có nghĩa là các bộ ba này đúng về
mặt thực tế), và kết hợp chúng với tất cả các paraphrases
cho mỗi quan hệ (thu được bằng
tích cartesian giữa các bộ ba KB và
danh sách paraphrase, cho mỗi quan hệ). Cho mỗi instance
chúng tôi thêm thông tin về SOCso - sự
đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng trong dữ liệu huấn luyện,
phiên bản đã phân loại của chúng, và liệu utt (việc cụ
thể hóa mẫu với chủ thể và đối
tượng) có xuất hiện trong dữ liệu hay không. Cuối cùng, chúng tôi thêm
dự đoán của mô hình trên cloze-pattern, và
liệu nó có khớp với giả thuyết (^Outt) hay không. Chúng tôi giữ
tất cả các instances đã xuất hiện trong dữ liệu huấn luyện, và
chúng tôi match những instances này, dựa trên các confounders, có
nghĩa là chúng tôi sử dụng cùng một KBT, nhưng mẫu
khác. Một ví dụ về tổng thể được mô tả được
trình bày trong Bảng 1.
Pattern-Object Co-occurrence Trong thiết lập này,
chúng tôi xem xét tất cả các cặp (subject, object) cho mỗi quan
hệ. Điều này có nghĩa là chúng tôi bao gồm cả các cặp
đúng cho một quan hệ (ví dụ Paris, is-capital, France),
và các cặp không đúng (ví dụ Ankara, is-capital,
Serbia). Cho mỗi instance chúng tôi thêm thông tin
về liệu đối tượng có phải là đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất
với mẫu (POhC) hay không, liệu utterance có
xuất hiện trong dữ liệu huấn luyện (utt) hay không, dự
đoán của mô hình và liệu nó có khớp với giả thuyết
(^Opoc) hay không. Trong toàn bộ tổng thể, chúng tôi giữ các
instances có mẫu-đối tượng tương ứng với
đối tượng phổ biến nhất cho mẫu đó, và match
những instances đó với một instance có cùng chủ thể-
mẫu, trong đó đối tượng là đối tượng phổ biến thứ hai
với mẫu. Chúng tôi chỉ giữ các instances nơi tần số của
mẫu-đối tượng cao hơn
5. Một ví dụ về tổng thể được mô tả được
trình bày trong Bảng 2.
Subject-Object Co-occurrence Trong thiết lập cuối cùng
này, chúng tôi cũng xem xét tất cả các cặp (subject, object)
cho mỗi quan hệ, nhưng không chỉ các mẫu
paraphrased cho mỗi quan hệ với tất cả các cặp (subject, object)
, mà còn các anti-patterns, bảo tồn
kiểu chủ thể-đối tượng, nhưng đại diện cho một
quan hệ khác (§5.3). Cho mỗi instance chúng tôi thêm thông
tin về sự đồng xuất hiện giữa
chủ thể và đối tượng (SOCso), liệu đối tượng
có phải là đối tượng phổ biến nhất cho chủ thể đó (SOhC) hay không,
dự đoán của mô hình (^Y) và liệu nó có khớp
với giả thuyết (^Osoc) hay không. Vì độ lớn
của sự đồng xuất hiện rất có thể ảnh hưởng đến
dự đoán thay vì số chính xác, và để
đối phó với sự thưa thớt của biến này,
chúng tôi nhóm các giá trị thành 5 bins trong các phạm vi
sau: [0;1], (1;10], (10;100], (100;1000], và
(1000;∞], được đặt tên là XS, S, M, L, và XL,
tương ứng. Trong tổng thể cuối cùng, chúng tôi giữ tất cả các
instances nơi đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất với
một chủ thể, và match những instances này bằng cách chọn
đối tượng phổ biến thứ hai, với cùng chủ thể và
mẫu. Một ví dụ về tổng thể được mô tả được
trình bày trong Bảng 3.
5.2 Thu thập Dữ liệu
Bây giờ chúng tôi mô tả các biến khác nhau từ
đồ thị được yêu cầu để ước lượng các hiệu ứng
của các giả thuyết khác nhau.
Đối tượng Trừu tượng Chúng tôi xem xét các bộ ba subject, ob-
ject và relation từ T-REx (Elsahar
et al., 2018), một phần của LAMA (Petroni et al., 2019),
được lọc thêm bởi Elazar et al.
(2021a). Giá trị KBT được xác định bởi liệu
bộ ba như vậy có xuất hiện trong KB hay không. Các biến pattern
lấy các mẫu văn bản khác nhau từ
PARAREL (Elazar et al., 2021a). Ngoài ra, chúng
tôi xây dựng một tập dữ liệu anti-pattern trong đó cho mỗi quan
hệ, chúng tôi xây dựng các mẫu duy trì kiểu
của các đối tượng tương ứng (ví dụ location), nhưng
câu trả lời có thể khác. Ví dụ,
cho mẫu "X worked for Y", chúng tôi tạo một
mẫu "X acquired Y". Chúng tôi cung cấp thêm chi tiết về
việc thu thập dữ liệu này trong Phần 5.3.
Thiết lập Phân tích Cloze-pattern là các cụ thể
hóa của các patterns, nơi vị trí chủ thể được
thay thế bằng một chủ thể từ KB, và
đối tượng được thay thế bằng một token bị che. Dữ
liệu huấn luyện dựa trên những gì các mô hình được huấn luyện
trên, do đó trong trường hợp của chúng tôi là Wikipedia tiếng Anh và
Book Corpus (Zhu et al., 2015).
Cuối cùng, biến prediction được tính toán bằng
cách đưa các cloze-patterns vào mô hình. Theo
Xiong et al. (2020); Ravichander et al. (2020);
Kassner et al. (2021a); Elazar et al. (2021a), chúng
tôi hạn chế các tập ứng viên vào tập hợp các đối tượng vàng


--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 9 ---
Chủ thể Đối tượng Quan hệ Mẫu SOC soSOC so(bin)Phát ngôn ^Y ^Outt
True Detective HBO originally-aired-on [Y] phát hành [X]. 116 L Đúng Netflix Sai
True Detective HBO originally-aired-on [Y] sẽ ra mắt [X]. 116 L Sai Netflix Sai
The Big Bang Theory CBS originally-aired-on [X] ban đầu được phát sóng trên [Y]. 200 L Đúng NCB Sai
The Big Bang Theory CBS originally-aired-on [Y] ra mắt [X]. 200 L Sai NCB Sai
Edmonton Alberta is-capital [X] là thành phố thủ đô của [Y]. 7147 XL Đúng Alberta Đúng
Edmonton Alberta is-capital [Y], có thành phố thủ đô là [X]. 7147 XL Sai Alberta Đúng
Jayapura Papua is-capital [X] là thành phố thủ đô của [Y]. 112 L Đúng Indonesia Sai
Jayapura Papua is-capital Thành phố thủ đô của [Y] là [X]. 112 L Sai Nepal Sai
Bảng 1: Một tập con của bảng để tính toán hiệu ứng nhân quả cho giả thuyết khớp chính xác.
Chủ thể Đối tượng Quan hệ Mẫu UOhC Phát ngôn ^Y ^Ouoc
Daria MTV originally-air-on [X] ra mắt trên [Y]. Đúng Sai MTV Đúng
Daria BBC originally-air-on [X] ra mắt trên [Y]. Sai Sai MTV Sai
The NFL Today CBS originally-air-on [Y] ra mắt [X]. Đúng Đúng ESPN Sai
The NFL Today NBC originally-air-on [Y] ra mắt [X]. Sai Sai ESPN Sai
Paris France is-capital [X] là thủ đô của [Y]. Đúng Đúng France Đúng
Paris West is-capital [X] là thủ đô của [Y]. Sai Sai France Sai
Ankara Serbia is-capital [X], thủ đô của [Y]. Đúng Sai Turkey Sai
Ankara Uganda is-capital [X], thủ đô của [Y]. Sai Sai Turkey Sai
Bảng 2: Một tập con của bảng để tính toán hiệu ứng nhân quả cho giả thuyết đồng xuất hiện mẫu-đối tượng. Biến SOC so(bin) được tính toán dựa trên các khoảng được định nghĩa trong Mục 5.1.
Chủ thể Đối tượng Quan hệ Mẫu SOC soSOC so(bin)SOhC^Y ^Osoc
Safari Apple developed-by [X] là sản phẩm của [Y]. 269 L Đúng Apple Đúng
Safari Google developed-by [X] là sản phẩm của [Y]. 256 L Sai Apple Sai
Safari Apple developed-by [X] được bán cho [Y]. 269 L Đúng Boeing Sai
Safari Google developed-by [X] được bán cho [Y]. 256 L Sai Boeing Sai
Paris France capital-of [X], thủ đô của [Y] 31535 XL Đúng France Sai
Paris Germany capital-of [X], thủ đô của [Y] 3042 XL Sai France Sai
Paris France capital-of [X] không phải là thủ đô của [Y] 31535 XL Đúng France Đúng
Paris Germany capital-of [X] không phải là thủ đô của [Y] 3042 XL Sai France Sai
Bảng 3: Một tập con của bảng để tính toán hiệu ứng nhân quả cho giả thuyết đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng. Biến SOC so(bin) được tính toán dựa trên các khoảng được định nghĩa trong Mục 5.1.

từ cùng một quan hệ, để tránh các dự đoán có thể đúng nhưng không thực tế của mô hình ngôn ngữ (ví dụ: dự đoán TV cho mẫu "True Detective ban đầu được phát sóng trên [MASK]").

Thống kê dữ liệu Để thu thập thống kê về các biến liên quan đến dữ liệu huấn luyện, chúng tôi sử dụng SPIKE (Shlain và cộng sự, 2020), một công cụ tìm kiếm cú pháp cho phép tìm kiếm cú pháp nhanh trên kho văn bản được lập chỉ mục. Chúng tôi lập chỉ mục chung cho Wikipedia và Book Corpus để truy vấn thông tin liên quan. Chúng tôi gán các giá trị tương ứng cho các biến sau:

utt: Với mỗi phát ngôn từ tập hợp các mẫu được khởi tạo đã xem xét, chúng tôi sử dụng chỉ mục và kiểm tra xem nó có xuất hiện trong kho văn bản hay không.

SOC so: Với mỗi cặp chủ thể-đối tượng từ kho văn bản, chúng tôi đếm số lần chúng xuất hiện trong cùng một câu.

SOhC: Biến này được suy ra một cách xác định từ SOC so, và được gán giá trị "đúng" khi và chỉ khi đối tượng xuất hiện nhiều nhất với một chủ thể.

POC uo: Biến này được suy ra một cách xác định từ tất cả các PAT có thể xuất hiện trong dữ liệu, bằng cách loại bỏ các chủ thể và đếm số lần mỗi mẫu lặp lại.

POhC: Biến này được suy ra một cách xác định từ POC uo, và được gán giá trị "đúng" khi và chỉ khi một đối tượng cụ thể xuất hiện nhiều nhất với một mẫu.

Dự đoán giả tạo Cuối cùng, các biến dự đoán giả tạo chỉ đơn giản là được tính toán bằng cách so sánh dự đoán của mô hình với giả thuyết liên quan. Trong giả thuyết khớp chính xác, chúng tôi so sánh dự đoán với đối tượng đã xuất hiện với phát ngôn đang xét. Trong đồng xuất hiện mẫu-đối tượng, chúng tôi so sánh dự đoán với đối tượng đồng xuất hiện, và trong đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng, chúng tôi so sánh dự đoán với đối tượng đang xét.

--- TRANG 10 ---
sánh dự đoán với đối tượng đã xuất hiện cùng với phát ngôn đang xem xét. Trong đồng xuất hiện mẫu-đối tượng, chúng tôi so sánh dự đoán với đối tượng đồng xuất hiện, và trong đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng, chúng tôi so sánh dự đoán với đối tượng đang xem xét.

5.3 Thu thập Mẫu đối lập

Chúng tôi muốn kiểm tra giả thuyết rằng một mô hình bỏ qua mẫu đã cho và chủ yếu sử dụng chủ thể để dự đoán một đối tượng. Do đó, chúng tôi cần cung cấp một số mẫu không phải là cách diễn đạt khác của nhau. Một lựa chọn là lấy các mẫu từ các quan hệ khác. Tuy nhiên, giải pháp này có hai vấn đề: Thứ nhất, một số cặp chủ thể-đối tượng có thể đúng cho các quan hệ khác nhau (ví dụ: có xác suất không nhỏ rằng một người sinh ra và làm việc ở cùng một quốc gia). Thứ hai, chúng tôi nhận thấy rằng các mô hình ngôn ngữ hiện đại có khả năng suy luận kiểu tốt - tức là khi được đưa ra một gợi ý ngụ ý một lớp câu trả lời cụ thể (ví dụ: một địa điểm cho quan hệ sinh-tại), chúng có xu hướng đưa ra các dự đoán về địa điểm. Do đó, việc hoán đổi các cặp chủ thể/đối tượng với các quan hệ kiểu không khớp là có vấn đề.

Vì những lý do này, chúng tôi xây dựng một tài nguyên mẫu đối lập, trong đó với mỗi quan hệ, chúng tôi viết các mẫu thể hiện các quan hệ khác nhau, khớp với kiểu (ví dụ: địa điểm), nhưng cũng khмаловероятно có cùng câu trả lời. Chúng tôi gọi những mẫu này là mẫu đối lập. Tài nguyên chứa 194 mẫu đối lập cho 35 quan hệ, được xây dựng bởi một trong các tác giả và được xác minh bởi một tác giả khác. Một số ví dụ được trình bày trong Bảng 4. Lưu ý rằng đối với các mẫu đối lập, giá trị KBT được đặt thành sai.

5.4 Các mô hình

Chúng tôi thực nghiệm với 32 mô hình khác nhau, trải dài trên ba họ mô hình từ họ Mô hình Ngôn ngữ Có Che (MLM),4 cụ thể là: BERT, RoBERTa và ALBERT. Lưu ý rằng tính hợp lệ của phân tích của chúng tôi phụ thuộc vào việc có quyền truy cập vào dữ liệu huấn luyện của các mô hình được kiểm tra, vì các thống kê như đồng xuất hiện giữa các thực thể được tính toán trực tiếp từ dữ liệu. Do đó, phân tích của chúng tôi không thể được thực hiện trên các mô hình có dữ liệu huấn luyện không được công bố, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc công bố thông tin như vậy cho cộng đồng.

4Sẽ thú vị khi thử nghiệm với các kiến trúc PLM khác như T5 (Raffel và cộng sự, 2020), tuy nhiên, chúng yêu cầu thiết lập đánh giá khác, mà chúng tôi để dành cho công việc tương lai.

Chúng tôi thực nghiệm với cả hai biến thể BERT: base và large (Devlin và cộng sự, 2019), MultiBERTs (Sellam và cộng sự, 2021), một tập hợp 25 mô hình BERT-base, được huấn luyện sử dụng các siêu tham số tương tự và trên cùng dữ liệu, nhưng sử dụng khởi tạo ngẫu nhiên và xáo trộn dữ liệu khác nhau. Điều này cho phép chúng tôi cung cấp kết quả chặt chẽ hơn và cung cấp bằng chứng rằng các giả thuyết được kiểm tra là độc lập với các seed ngẫu nhiên.

Ngoài ra, chúng tôi cũng thực nghiệm với bốn biến thể kích thước của ALBERT (Lan và cộng sự, 2019), một mô hình giống BERT, với kích thước embedding nhỏ hơn và chia sẻ tham số, làm cho nó hiệu quả hơn nhiều về tham số và vượt trội hơn BERT trên một loạt các tác vụ.5

Cuối cùng, chúng tôi cũng thực nghiệm với phiên bản base của RoBERTa (Liu và cộng sự, 2019). Vì dữ liệu huấn luyện gốc của RoBERTa không được công bố, chúng tôi không thể phân tích mô hình đã phát hành. Thay vào đó, chúng tôi huấn luyện lại một phiên bản của mô hình này sử dụng cùng dữ liệu huấn luyện của BERT (Wikipedia và book corpus, mà chúng tôi có quyền truy cập). Chúng tôi huấn luyện mô hình trong 99.650 bước, tương ứng với 83 epoch trên dữ liệu, đạt độ phức tạp 3,62 trên một tập con của Wikipedia. Trừ khi có đề cập khác, chúng tôi báo cáo kết quả của mô hình này sử dụng checkpoint cuối cùng, sau 83 epoch. Để xác minh mô hình của chúng tôi được huấn luyện đúng cách, chúng tôi tinh chỉnh nó trên SQuAD1.1 (Rajpurkar và cộng sự, 2016) trong 10 epoch và đạt 89,6 điểm F1 trên tập phát triển, tương đương với 88,5 F1 mà BERT-base đạt được khi huấn luyện trên cùng dữ liệu. Chúng tôi lưu các checkpoint của mô hình này sau mỗi epoch, để thực hiện phân tích bổ sung về động lực huấn luyện của mô hình như vậy, và phát hành các checkpoint cho cộng đồng tại https://huggingface.co/yanaiela.6

5.5 Chỉ số

Chúng tôi báo cáo kết quả của mình sử dụng hiệu ứng xử lý trung bình (ATE, Pearl, 2009), là sự khác biệt trung bình giữa các thực thể từ nhóm xử lý đến nhóm đối chứng (trong trường hợp của chúng tôi, các cặp chủ thể-đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất trong dữ liệu huấn luyện, so với các cặp không đồng xuất hiện, chẳng hạn). Chính thức, nó có thể được biểu diễn như sau: E(Y|do(X=0))−E(Y|do(X=1)), trong đó Y và X lần lượt là các biến kết quả và nguyên nhân. ATE

5Chúng tôi sử dụng ALBERT v1, được huấn luyện trên cùng dữ liệu với BERT.
6Tất cả các thí nghiệm liên quan đến PLM được chạy thông qua thư viện HuggingFace (Wolf và cộng sự, 2020).

--- TRANG 11 ---
Quan hệ Mẫu Mẫu đối lập #1 Mẫu đối lập #2
country [X] nằm ở [Y]. [X] nằm cạnh biên giới với [Y]. [X] được xây dựng bên ngoài [Y].
continent [X] nằm ở [Y]. [X] không nằm ở [Y]. [X] bị nhầm tưởng là ở [Y].
field of work [X] làm việc trong lĩnh vực [Y]. [X] phát minh ra lĩnh vực [Y]. [X] chưa bao giờ được làm việc trong lĩnh vực [Y].
genre [X] chơi nhạc [Y]. [X] phát minh ra nhạc [Y]. [X] không bao giờ nghe nhạc [Y].
location [X] nằm ở [Y]. [X] nằm ở thành phố sinh đôi của [Y]. [X] vừa mới chuyển đến [Y] từ Tel Aviv.
original network [X] ban đầu được phát sóng trên [Y]. [X] được mua bởi [Y]. Các nhà biên kịch từ [Y] đã viết loạt phim [X].
Bảng 4: Ví dụ về các mẫu cho các quan hệ khác nhau và các mẫu đối lập tương ứng mà chúng tôi thu thập trong công việc này. Mỗi mẫu đối lập là một sự điều chỉnh nào đó của mẫu gốc, thay đổi ý nghĩa của mẫu gốc, sao cho kiểu của câu trả lời vẫn giữ nguyên, nhưng câu trả lời có khả năng thay đổi.

Các giá trị ATE nằm trong khoảng từ -1 đến 1, trong đó các giá trị dương và âm có nghĩa là hiệu ứng tương ứng là dương và âm. Các giá trị nhỏ gần bằng không có nghĩa là hiệu ứng không đáng kể, do đó, cho phép các nhà nghiên cứu xóa cạnh đã vẽ, biểu thị rằng các biến không có quan hệ nhân quả.

Để tính ATE, chúng tôi ước lượng hiệu ứng nhân quả của mỗi giả thuyết hai lần: một lần khi xử lý được 'sử dụng', và một lần khi không (vì chúng tôi hoạt động trong kịch bản xử lý nhị phân, điều này chỉ đơn giản có nghĩa là các giá trị được đặt thành 1 hoặc 0). Chúng tôi tính toán mỗi điều kiện sử dụng Phương trình 4-6 và trừ các kết quả. Hình 1 cung cấp một trực quan về thước đo này; chúng tôi theo đuổi kết quả của thế giới mô phỏng, nơi một can thiệp phản thực tế đã xảy ra. Trong hình, chúng tôi hỏi về tình huống giả định nơi đối tượng Chicago không xuất hiện nhiều nhất với Barack Obama, và kết quả của chính xác cùng mô hình được huấn luyện trên tập dữ liệu giả định như vậy.

6 Kết quả

Sau khi tính toán các bảng liên quan cho mỗi giả thuyết, chúng tôi ước lượng hiệu ứng nhân quả sử dụng Phương trình 4-6. Kết quả được hiển thị trong Bảng 5.

6.1 Kết quả chính

BERT Nhìn chung, chúng tôi thấy rằng cả ba giả thuyết đều có ảnh hưởng đến dự đoán của BERT. ATE cho BERT-base về khớp chính xác, đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng lần lượt là 2,95, 12,42 và 18,54, và cho BERT-large lần lượt là 4,14, 9,27 và 19,81. Điều này có nghĩa là, ví dụ, 18,54% dự đoán của BERT-base sẽ dựa trên đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất với một chủ thể nào đó. Thú vị là, hiệu ứng đồng xuất hiện là mạnh nhất trong số các giả thuyết được kiểm tra. Điều này cho thấy rằng một thống kê đơn giản như vậy ảnh hưởng rất lớn đến dự đoán của mô hình. Nhớ lại rằng vì chúng tôi bao gồm cả gợi ý thực tế và gợi ý không thực tế (các mẫu đối lập), sự phụ thuộc vào các đồng xuất hiện như vậy là cao, điều này đặt câu hỏi về các tuyên bố về kiến thức thực tế được mã hóa bởi BERT (Petroni và cộng sự, 2019, 2020).

Đáng chú ý, các hiệu ứng ghi nhớ của các thí nghiệm khớp chính xác tương đối thấp, so với các hiệu ứng khác. Mặc dù thiết lập không thể so sánh trực tiếp với các công trình trước đây, các xu hướng tương tự đã được quan sát thấy trong tài liệu (Carlini và cộng sự, 2021, 2022; Zhang và cộng sự, 2021). Một khía cạnh cần xem xét là định nghĩa khớp chính xác nghiêm ngặt. Xem xét một định nghĩa thoải mái hơn (ví dụ: một định nghĩa cho phép các chiến lược khớp nhỏ, như cho phép sự khác biệt về dấu câu), có thể tiết lộ các hiệu ứng mạnh hơn của chiến lược này. Tuy nhiên, do bản chất của văn bản cho phép sự đa dạng lớn trong việc thể hiện cùng một thông tin, chúng tôi không coi các sự khác biệt nhỏ như việc bao gồm dấu phẩy là cùng một phát ngôn. Một định nghĩa thoải mái hơn nên được xem xét trong công việc tương lai, có thể tìm thấy các hiệu ứng mạnh hơn.

MultiBERTs Tiếp theo, chúng tôi báo cáo trung bình và độ lệch chuẩn của 25 MultiBERTs. ATE trung bình trên các MultiBERTs lần lượt là 9,12, 3,73 và 17,83 cho ba giả thuyết, với độ lệch chuẩn nhỏ (0,58-1,18). Các kết quả này tương tự như các mô hình BERT khác, củng cố các phát hiện rằng các heuristic như vậy thực sự đang được sử dụng bởi kiến trúc này.

ALBERT Chúng tôi báo cáo kết quả trên bốn kích thước ALBERT khác nhau đã được phát hành. Các hiệu ứng nhân quả của các heuristic trên các mô hình này vẫn mạnh, tuy nhiên, có một số khác biệt so với các mô hình BERT. Thứ nhất, trong mô hình base, ATE của đồng xuất hiện mẫu-đối tượng thấp hơn so với heuristic khớp chính xác. Thứ hai, không có xu hướng rõ ràng về kích thước mô hình đối với các hiệu ứng của heuristic, trái ngược với sự nhạy cảm gia tăng

--- TRANG 12 ---
Mô hình Khớp chính xác POC SOC
BERT-base 2,95 12,42 18,54
BERT-large 4,14 9,27 19,81
MultiBERTs 3,73±1,18 9,12±1,16 17,83±0,58
ALBERT-base 5,38 3,1 14,51
ALBERT-large 6,32 8,15 13,95
ALBERT-xlarge 4,24 6,69 15,18
ALBERT-xxlarge 4,89 6,47 16,52
RoBERTa-base* 5,39 16,62 5,83
Bảng 5: Kết quả ATE của ba giả thuyết (Khớp chính xác, Đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và Đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng) cho các mô hình khác nhau mà chúng tôi xem xét. Đối với MultiBERTs, chúng tôi báo cáo trung bình và độ lệch chuẩn trên 25 mô hình.

0 20 40 60 80
Epoch010203040ATEKết quả ATE qua các epoch
lama
EM
POC
SOC
010203040
Độ chính xác
Hình 3: Kết quả ATE qua các epoch của mô hình RoBERTa-base của chúng tôi. Chúng tôi báo cáo kết quả của ba heuristic mà chúng tôi xem xét, cũng như kết quả độ chính xác LAMA trên các quan hệ T-REx mà chúng tôi xem xét trên 84 epoch.

đối với thiên vị giới tính của các mô hình lớn hơn, được quan sát bởi Vig và cộng sự (2020).

RoBERTa Thú vị là, việc tái triển khai RoBERTa của chúng tôi hoạt động khác so với các mô hình khác. Cụ thể, ảnh hưởng của đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng đã đổi chỗ, đạt lần lượt 16,62 và 5,83. Sự khác biệt chính giữa kiến trúc của RoBERTa so với BERT và ALBERT là thiếu tác vụ giữa các câu (dự đoán câu tiếp theo cho BERT, dự đoán thứ tự câu cho ALBERT), có thể là nguồn gốc của sự khác biệt như vậy giữa các mô hình.

6.2 Động lực huấn luyện của các Heuristic

Trong tất cả các thí nghiệm cho đến nay, chúng tôi tập trung vào một checkpoint mô hình duy nhất - checkpoint cuối cùng. Tuy nhiên, điều gì xảy ra trong quá trình huấn luyện của các mô hình ngôn ngữ như vậy về việc áp dụng hoặc từ bỏ các heuristic được quan tâm? Để trả lời câu hỏi này, chúng tôi sử dụng mô hình RoBERTa-base mà chúng tôi đã huấn luyện và áp dụng framework của chúng tôi sau mỗi checkpoint (tổng cộng 84, bao gồm cả mô hình được khởi tạo ngẫu nhiên). Kết quả của chúng tôi được vẽ trong Hình 3. Chúng tôi cũng vẽ kết quả của probe LAMA (Petroni và cộng sự, 2019), trên các quan hệ mà chúng tôi sử dụng từ T-REx.

Trong khi kết quả LAMA dao động quanh 22% độ chính xác (với một số ngoại lệ lớn, trên 30% và dưới 10% độ chính xác), các heuristic khác nhau hoạt động khác nhau. Điểm khớp chính xác khá thấp và dao động quanh 0%, nhưng chúng từ từ tăng sau 30 epoch và đạt 5,39% ở epoch cuối cùng. Hành vi này có thể được giải thích một cách trực quan bằng việc overfitting liên tục của mô hình, điều này cũng được thấy qua độ phức tạp được cải thiện trên dữ liệu huấn luyện. Cuối cùng, các heuristic phát ngôn và đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng ổn định sau 20 epoch.

6.3 Hiệu ứng nhân quả theo từng Quan hệ

Tiếp theo, chúng tôi thử nghiệm với hiệu ứng nhân quả được đo trên từng quan hệ riêng lẻ; thay vì đo hiệu ứng trên toàn bộ tập hợp đang xem xét, chúng tôi điều kiện hóa trên từng tập hợp một và đo ATE cho từng quan hệ riêng lẻ (còn được gọi là Hiệu ứng xử lý trung bình có điều kiện (CATE)). Chúng tôi báo cáo kết quả của các thí nghiệm này trong Bảng 7. Đối với mỗi giả thuyết, chúng tôi chạy thí nghiệm trên tất cả các quan hệ và trình bày 3 hiệu ứng mạnh nhất và yếu nhất, được đo trên trung bình của 25 mô hình MultiBERTs.

Thú vị là, các hiệu ứng mạnh nhất cho mỗi giả thuyết đều cao: 42,0, 50,34 và 57,73 cho lần lượt khớp chính xác, đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng. Các

--- TRANG 13 ---
Mô hình Khớp chính xác POC SOCBlHeuristic 100 100 100
Perfect 1,62 0 0,23Trọng số ngẫu nhiênBERT-base -0,45 -2,88 0,29
BERT-large 0,02 -3,52 -0,12
MultiBERTs 0,00±0,78 -0,44±2,22 0,14±0,25
ALBERT-base -0,77 0,25 0,47
ALBERT-large 0,08 -2,58 -0,07
ALBERT-xlarge -0,03 1,08 0,06
ALBERT-xxlarge -0,04 3,58 0,48
RoBERTa-base 0,03 0,20 0,00
Bảng 6: Kết quả ATE đối chứng của ba giả thuyết (Khớp chính xác, Đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và Đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng). Chúng tôi báo cáo kết quả cho hai baseline ở trên cùng và kết quả các mô hình được khởi tạo ngẫu nhiên ở dưới cùng. Hai baseline đầu tiên (Bl ở phần trên), bao gồm một mô hình luôn sử dụng heuristic và một mô hình luôn dự đoán đối tượng đúng (dựa trên KB). Các mô hình trọng số ngẫu nhiên (Trọng số ngẫu nhiên ở phần dưới), được khởi tạo ngẫu nhiên và do đó vô hiệu hóa ảnh hưởng của dữ liệu lên mô hình.

Mẫu CATEĐồng xuất hiện Chủ-Đốioccupation 0,01
place of birth 1,93
field of work 1,96
continent 50,78
capital of 57,64
manufacturer 57,73Đồng xuất hiện Mẫu-Đốipart of 0,00
country of citizenship 0,02
field of work 0,28
original language of show 27,01
genre 50,31
member of 50,34Khớp chính xácoriginal language of show 0,00
developer -0,22
continent -0,57
member of 20,46
genre 30,89
religion 42,00
Bảng 7: Top-3 hiệu ứng trung bình mạnh nhất và yếu nhất (đo bằng CATE) của các mô hình MultiBERTs (trung bình trên 25 mô hình), trong số tất cả các mẫu, cho mỗi giả thuyết.

hiệu ứng thấp nhất đều gần bằng không. Một quan sát thú vị khác là sự đánh đổi của các heuristic như vậy. Ví dụ, quan hệ CAPITAL-OF có CATE cao đối với giả thuyết đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng (57,64), gần như không tồn tại đối với giả thuyết mẫu-đối tượng (0,41). Lưu ý rằng, trong khi đối với một số giả thuyết, ATE (trên toàn bộ các quan hệ) thấp, bằng cách sử dụng CATE, chúng tôi quan sát các hiệu ứng mạnh theo từng quan hệ, ví dụ: 42,0 cho quan hệ tôn giáo với giả thuyết khớp chính xác.

Chúng tôi xem xét nhiều lý do cho các hiệu ứng khác nhau giữa các quan hệ. Thứ nhất, trong khi mô hình có quyền truy cập vào tất cả các thực thể quan hệ mà chúng tôi kiểm tra, không có đảm bảo rằng mô hình đã giữ lại tất cả chúng. Do đó, CATE của một giả thuyết có thể nhỏ, do thiếu kiến thức thực tế. Hơn nữa, trong khi chúng tôi cung cấp ba giả thuyết giải thích dự đoán, có nhiều giải thích khả thi hơn cho các dự đoán của mô hình mà chúng tôi không xem xét. Cuối cùng, cũng có thể mô hình đã thu được một số sự kiện nhất định mà nó khái quát hóa, điều này sẽ làm cho hiệu ứng nhỏ.

6.4 Đối chứng

Chúng tôi cung cấp ba baseline để diễn giải tốt hơn các phát hiện của mình. Thứ nhất, chúng tôi tiến hành hai baseline đơn giản: Heuristic và Perfect. Baseline đầu tiên, Heuristic, chỉ đơn giản sử dụng heuristic tương ứng để dự đoán. Ví dụ, trong đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng (SOC), nó luôn dự đoán đối tượng đồng xuất hiện nhiều nhất với chủ thể đã cho. Do đó, theo định nghĩa, điểm ATE cho một thí nghiệm như vậy luôn là 100. Baseline thứ hai, Perfect, là một baseline tiên tri

--- TRANG 14 ---
luôn dự đoán câu trả lời đúng (từ KB). Baseline này thú vị vì đôi khi, câu trả lời đúng có thể phù hợp với một heuristic nào đó. Tuy nhiên, do thiết kế thí nghiệm của chúng tôi, kết quả thấp (1,62 cho Khớp chính xác, 0 cho đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và 0,23 cho đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng).

Ngoài các baseline trên, chúng tôi cũng thử nghiệm với các mô hình có trọng số được khởi tạo ngẫu nhiên, để cung cấp một thí nghiệm đối chứng khác. Trong trường hợp này, khi các mô hình không được huấn luyện trên bất kỳ dữ liệu nào, chúng tôi mong đợi hiệu ứng sẽ nhỏ hơn nhiều so với các mô hình đã huấn luyện. Và thực sự, như có thể thấy trong phần thứ hai của Bảng 6, hầu hết các kết quả đều gần bằng không (ngoại trừ đồng xuất hiện mẫu-đối tượng nơi ATE âm, với -2,88 và -3,52 cho BERT-base và large, và cho ALBERT-large và xxlarge, với -2,58 và 3,58 tương ứng). Các kết quả này củng cố các phát hiện của chúng tôi, cho thấy các hiệu ứng có khả năng thực sự được gây ra bởi các giả thuyết mà chúng tôi xem xét.

7 Thảo luận và Kết luận

Trong công việc này, chúng tôi điều tra ảnh hưởng của các thống kê đồng xuất hiện từ dữ liệu huấn luyện lên các dự đoán của mô hình. Chúng tôi đề xuất một phương pháp luận để thiết lập một framework ước lượng các hiệu ứng nhân quả từ dữ liệu quan sát được áp dụng trong NLP. Sau đó, chúng tôi sử dụng framework này để khám phá hiệu ứng của các thống kê đồng xuất hiện bề ngoài lên các dự đoán của mô hình, cụ thể là Khớp chính xác, Đồng xuất hiện mẫu-đối tượng và Đồng xuất hiện chủ thể-đối tượng trên 32 mô hình khác nhau. Chúng tôi thấy rằng các heuristic như vậy có ảnh hưởng nhân quả đến dự đoán của các mô hình giống BERT, cho thấy khả năng khái quát hóa dưới mức tối ưu của các mô hình này.

Chúng tôi tin rằng các phương pháp tiếp cận dựa trên nhân quả là rất quan trọng để hiểu và diễn giải các mạng nơ-ron, và đặc biệt là các mô hình ngôn ngữ, bằng cách cung cấp ngôn ngữ và công cụ để trả lời các câu hỏi như vậy. Trong khi trong công việc này chúng tôi giải quyết một thiết lập phân tích cụ thể, có nhiều thách thức và câu hỏi còn bỏ ngõ. Ví dụ, chúng tôi thấy rằng các heuristic được kiểm tra đang được sử dụng ở một mức độ nào đó, nhưng các heuristic khác mà các mô hình này sử dụng là gì, và bao nhiêu kiến thức như vậy có thể được trích xuất một cách mạnh mẽ? Hơn nữa, trong khi chúng tôi xây dựng đồ thị nhân quả dựa trên chuyên môn của chúng tôi trong lĩnh vực này, cấu trúc chính xác của nó có thể được để lại để tinh chỉnh và thảo luận cho công việc tương lai.

Lời cảm ơn

Chúng tôi muốn cảm ơn Katherine A. Keith, Zhijing Jin và Sian Gooding vì những cuộc thảo luận hữu ích và nhận xét về bài báo này. Ngoài ra, chúng tôi cảm ơn Stella Bidermann vì đã cung cấp cho chúng tôi tài nguyên tính toán để huấn luyện RoBERTa-base.

Tài liệu tham khảo

Ekin Akyürek, Tolga Bolukbasi, Frederick Liu, Binbin Xiong, Ian Tenney, Jacob Andreas, and Kelvin Guu. 2022. Tracing knowledge in language models back to the training data. arXiv preprint arXiv:2205.11482.

Omer Antverg and Yonatan Belinkov. 2022. On the pitfalls of analyzing individual neurons in language models. In International Conference on Learning Representations.

Anthony Bau, Yonatan Belinkov, Hassan Sajjad, Nadir Durrani, Fahim Dalvi, and James Glass. 2019. Identifying and controlling important neurons in neural machine translation. In International Conference on Learning Representations.

Boxi Cao, Hongyu Lin, Xianpei Han, Le Sun, Lingyong Yan, Meng Liao, Tong Xue, and Jin Xu. 2021. Knowledgeable or educated guess? revisiting language models as knowledge bases. In Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 1: Long Papers), pages 1860-1874, Online. Association for Computational Linguistics.

Nicholas Carlini, Daphne Ippolito, Matthew Jagielski, Katherine Lee, Florian Tramer, and Chiyuan Zhang. 2022. Quantifying memorization across neural language models. arXiv preprint arXiv:2202.07646.

Nicholas Carlini, Florian Tramèr, Eric Wallace, Matthew Jagielski, Ariel Herbert-Voss, Katherine Lee, Adam Roberts, Tom Brown, Dawn Song, Úlfar Erlingsson, Alina Oprea, and Colin Raffel. 2021. Extracting training data from large language models. In USENIX Security Symposium.

--- TRANG 15 ---
Jerome Cornfield, William Haenszel, E Cuyler Hammond, Abraham M Lilienfeld, Michael B Shimkin, and Ernst L Wynder. 1959. Smoking and lung cancer: recent evidence and a discussion of some questions. Journal of the National Cancer institute, 22(1):173-203.

Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and Kristina Toutanova. 2019. Bert: Pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. In Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long and Short Papers), pages 4171-4186.

Iván Díaz and Mark J van der Laan. 2013. Sensitivity analysis for causal inference under unmeasured confounding and measurement error problems. The international journal of biostatistics, 9(2):149-160.

Philipp Dufter, Nora Kassner, and Hinrich Schütze. 2021. Static embeddings as efficient knowledge bases? In Proceedings of the 2021 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, pages 2353-2363, Online. Association for Computational Linguistics.

Jacob Eisenstein. 2022. Informativeness and invariance: Two perspectives on spurious correlations in natural language. In Proceedings of the 2022 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, pages 4326-4331, Seattle, United States. Association for Computational Linguistics.

Yanai Elazar, Nora Kassner, Shauli Ravfogel, Abhilasha Ravichander, Eduard Hovy, Hinrich Schütze, and Yoav Goldberg. 2021a. Measuring and Improving Consistency in Pretrained Language Models. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 9:1012-1031.

Yanai Elazar, Shauli Ravfogel, Alon Jacovi, and Yoav Goldberg. 2021b. Amnesic Probing: Behavioral Explanation with Amnesic Counterfactuals. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 9:160-175.

Yanai Elazar, Hongming Zhang, Yoav Goldberg, and Dan Roth. 2021c. Back to square one: Artifact detection, training and commonsense disentanglement in the winograd schema. In Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 10486-10500.

Hady Elsahar, Pavlos Vougiouklis, Arslen Remaci, Christophe Gravier, Jonathon Hare, Frederique Laforest, and Elena Simperl. 2018. T-rex: A large scale alignment of natural language with knowledge base triples. In Proceedings of the Eleventh International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2018).

Ali Emami, Kaheer Suleman, Adam Trischler, and Jackie Chi Kit Cheung. 2020. An analysis of dataset overlap on Winograd-style tasks. In Proceedings of the 28th International Conference on Computational Linguistics, pages 5855-5865, Barcelona, Spain (Online). International Committee on Computational Linguistics.

Allyson Ettinger. 2020. What BERT is not: Lessons from a new suite of psycholinguistic diagnostics for language models. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 8:34-48.

Amir Feder, Katherine A Keith, Emaad Manzoor, Reid Pryzant, Dhanya Sridhar, Zach Wood-Doughty, Jacob Eisenstein, Justin Grimmer, Roi Reichart, Margaret E Roberts, et al. 2021a. Causal inference in natural language processing: Estimation, prediction, interpretation and beyond. arXiv preprint arXiv:2109.00725.

Amir Feder, Nadav Oved, Uri Shalit, and Roi Reichart. 2021b. Causalm: Causal model explanation through counterfactual language models. Computational Linguistics, 47:333-386.

Matthew Finlayson, Aaron Mueller, Sebastian Gehrmann, Stuart Shieber, Tal Linzen, and Yonatan Belinkov. 2021. Causal analysis of syntactic agreement mechanisms in neural language models. In Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 1: Long Papers), pages 1828-

--- TRANG 16 ---
1843, Online. Association for Computational Linguistics.

Mario Giulianelli, Jack Harding, Florian Mohnert, Dieuwke Hupkes, and Willem Zuidema. 2018. Under the hood: Using diagnostic classifiers to investigate and improve how language models track agreement information. In Proceedings of the 2018 EMNLP Workshop BlackboxNLP: Analyzing and Interpreting Neural Networks for NLP, pages 240-248, Brussels, Belgium. Association for Computational Linguistics.

Suchin Gururangan, Swabha Swayamdipta, Omer Levy, Roy Schwartz, Samuel Bowman, and Noah A Smith. 2018. Annotation artifacts in natural language inference data. In Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 2 (Short Papers), pages 107-112.

Frank R Hampel. 1974. The influence curve and its role in robust estimation. Journal of the american statistical association, 69(346):383-393.

Zhengbao Jiang, Antonios Anastasopoulos, Jun Araki, Haibo Ding, and Graham Neubig. 2020. X-FACTR: Multilingual factual knowledge retrieval from pretrained language models. In Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP), pages 5943-5959, Online. Association for Computational Linguistics.

Zhijing Jin, Julius von Kügelgen, Jingwei Ni, Tejas Vaidhya, Ayush Kaushal, Mrinmaya Sachan, and Bernhard Schoelkopf. 2021. Causal direction of data collection matters: Implications of causal and anticausal learning for nlp. In Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 9499-9513.

Nora Kassner, Philipp Dufter, and Hinrich Schütze. 2021a. Multilingual lama: Investigating knowledge in multilingual pretrained language models. In Proceedings of the 16th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics: Main Volume, pages 3250-3258.

Nora Kassner, Benno Krojer, and Hinrich Schütze. 2020. Are pretrained language models symbolic reasoners over knowledge? In Proceedings of the 24th Conference on Computational Natural Language Learning, pages 552-564.

Nora Kassner and Hinrich Schütze. 2020. Negated and misprimed probes for pretrained language models: Birds can talk, but cannot fly. In Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 7811-7818, Online. Association for Computational Linguistics.

Nora Kassner, Oyvind Tafjord, Hinrich Schütze, and Peter Clark. 2021b. BeliefBank: Adding memory to a pre-trained language model for a systematic notion of belief. In Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 8849-8861, Online and Punta Cana, Dominican Republic. Association for Computational Linguistics.

Divyansh Kaushik and Zachary C Lipton. 2018. How much reading does reading comprehension require? a critical investigation of popular benchmarks. In Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 5010-5015.

Pang Wei Koh and Percy Liang. 2017. Understanding black-box predictions via influence functions. In International conference on machine learning, pages 1885-1894. PMLR.

Yair Lakretz, Germán Kruszewski, Théo Desbordes, Dieuwke Hupkes, Stanislas Dehaene, and Marco Baroni. 2019. The emergence of number and syntax units in lstm language models. In Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long and Short Papers), pages 11-20.

Zhenzhong Lan, Mingda Chen, Sebastian Goodman, Kevin Gimpel, Piyush Sharma, and Radu Soricut. 2019. Albert: A lite bert for self-supervised learning of language representations. In International Conference on Learning Representations.

Weiwei Liu, S Janet Kuramoto, and Elizabeth A Stuart. 2013. An introduction to sensitivity

--- TRANG 17 ---
analysis for unobserved confounding in nonexperimental prevention research. Prevention science, 14(6):570-580.

Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer, and Veselin Stoyanov. 2019. Roberta: A robustly optimized bert pretraining approach. arXiv preprint arXiv:1907.11692.

R Thomas McCoy, Paul Smolensky, Tal Linzen, Jianfeng Gao, and Asli Celikyilmaz. 2021. How much do language models copy from their training data? evaluating linguistic novelty in text generation using raven. arXiv preprint arXiv:2111.09509.

Aakanksha Naik, Abhilasha Ravichander, Norman Sadeh, Carolyn Rose, and Graham Neubig. 2018. Stress test evaluation for natural language inference. In Proceedings of the 27th International Conference on Computational Linguistics, pages 2340-2353, Santa Fe, New Mexico, USA. Association for Computational Linguistics.

Judea Pearl. 1988. Probabilistic reasoning in intelligent systems: networks of plausible inference. Morgan kaufmann.

Judea Pearl. 2009. Causality. Cambridge university press.

Fabio Petroni, Patrick Lewis, Aleksandra Piktus, Tim Rocktäschel, Yuxiang Wu, Alexander H Miller, and Sebastian Riedel. 2020. How context affects language models' factual predictions. In Automated Knowledge Base Construction.

Fabio Petroni, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, Patrick Lewis, Anton Bakhtin, Yuxiang Wu, and Alexander Miller. 2019. Language models as knowledge bases? In Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and the 9th International Joint Conference on Natural Language Processing (EMNLP-IJCNLP), pages 2463-2473, Hong Kong, China. Association for Computational Linguistics.

Nina Poerner, Ulli Waltinger, and Hinrich Schütze. 2020. E-BERT: Efficient-yet-effective entity embeddings for BERT. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2020, pages 803-818, Online. Association for Computational Linguistics.

Adam Poliak, Jason Naradowsky, Aparajita Haldar, Rachel Rudinger, and Benjamin Van Durme. 2018. Hypothesis only baselines in natural language inference. In Proceedings of the Seventh Joint Conference on Lexical and Computational Semantics, pages 180-191.

Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, and Peter J Liu.


--- [Phan 3/3] ---

2020. Khám phá các giới hạn của học chuyển giao
với một bộ chuyển đổi văn bản sang văn bản thống nhất. Journal
of Machine Learning Research , 21:1-67.
Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopy-
rev, và Percy Liang. 2016. Squad: 100,000+
câu hỏi cho khả năng đọc hiểu văn bản của máy.
Trong Proceedings of the 2016 Conference on Em-
pirical Methods in Natural Language Process-
ing, trang 2383-2392.
Shauli Ravfogel, Grusha Prasad, Tal Linzen, và
Yoav Goldberg. 2021. Các can thiệp phản thực tế
tiết lộ tác động nhân quả của các biểu diễn mệnh đề quan hệ
lên dự đoán sự hòa hợp. Trong
Proceedings of the 25th Conference on Com-
putational Natural Language Learning , trang
194-209.
Abhilasha Ravichander, Eduard Hovy, Kaheer
Suleman, Adam Trischler, và Jackie Chi Kit
Cheung. 2020. Về tính hệ thống của việc thăm dò
các biểu diễn từ theo ngữ cảnh: Trường hợp
của quan hệ từ cấp trên trong BERT. Trong Proceedings of the
Ninth Joint Conference on Lexical and Compu-
tational Semantics , trang 88-102, Barcelona,
Tây Ban Nha (Trực tuyến). Association for Computational
Linguistics.
Yasaman Razeghi, Robert L Logan IV , Matt Gard-
ner, và Sameer Singh. 2022. Tác động của tần suất
các thuật ngữ tiền huấn luyện lên suy luận few-shot.
arXiv preprint arXiv:2202.07206 .
Simon Razniewski, Andrew Yates, Nora Kass-
ner, và Gerhard Weikum. 2021. Các mô hình ngôn ngữ
như hoặc cho các cơ sở tri thức. CoRR ,
abs/2110.04888.

--- TRANG 18 ---
James M Robins, Andrea Rotnitzky, và Daniel O
Scharfstein. 2000. Phân tích độ nhạy đối với sai lệch
lựa chọn và nhiễu không đo được trong
dữ liệu thiếu và các mô hình suy luận nhân quả. Trong
Statistical models in epidemiology, the environ-
ment, and clinical trials , trang 1-94. Springer.
Thibault Sellam, Steve Yadlowsky, Jason Wei,
Naomi Saphra, Alexander D'Amour, Tal
Linzen, Jasmijn Bastings, Iulia Turc, Jacob
Eisenstein, Dipanjan Das, và các cộng sự. 2021. Các
multiberts: Tái tạo bert để phân tích
độ vững. arXiv preprint arXiv:2106.16163 .
Micah Shlain, Hillel Taub-Tabib, Shoval Sadde,
và Yoav Goldberg. 2020. Tìm kiếm cú pháp theo
ví dụ. Trong Proceedings of the 58th Annual
Meeting of the Association for Computational
Linguistics: System Demonstrations , trang 17-
23, Trực tuyến. Association for Computational Lin-
guistics.
Aviv Slobodkin, Leshem Choshen, và Omri
Abend. 2021. Các trung gian trong việc xác định xử lý
nào mà bert thực hiện trước tiên. Trong Proceedings
of the 2021 Conference of the North Ameri-
can Chapter of the Association for Computa-
tional Linguistics: Human Language Technolo-
gies, trang 86-93.
Elizabeth A Stuart. 2010. Các phương pháp ghép cặp cho
suy luận nhân quả: Một tổng quan và cái nhìn về tương lai.
Statistical science: a review journal of the In-
stitute of Mathematical Statistics , 25(1):1.
Masatoshi Tsuchiya. 2018. Tác động hiệu suất
gây ra bởi sai lệch ẩn của dữ liệu huấn luyện để nhận
diện kéo theo văn bản. Trong Proceedings of
the Eleventh International Conference on Lan-
guage Resources and Evaluation (LREC 2018) .
Victor Veitch, Alexander D'Amour, Steve Yad-
lowsky, và Jacob Eisenstein. 2021. Bất biến
phản thực tế đối với các tương quan giả mạo: Tại sao
và làm thế nào để vượt qua các bài kiểm tra căng thẳng. arXiv preprint
arXiv:2106.00545 .
Jesse Vig, Sebastian Gehrmann, Yonatan Be-
linkov, Sharon Qian, Daniel Nevo, Yaron
Singer, và Stuart Shieber. 2020. Điều tra
sai lệch giới tính trong các mô hình ngôn ngữ sử dụng phân tích
trung gian nhân quả. Advances in Neural Infor-
mation Processing Systems , 33:12388-12401.Jason Wei, Dan Garrette, Tal Linzen, và Ellie
Pavlick. 2021. Các hiệu ứng tần suất trên việc học
quy tắc cú pháp trong các transformer. Trong Proceedings of
the 2021 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing , trang 932-948.
Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh,
Julien Chaumond, Clement Delangue, Anthony
Moi, Pierric Cistac, Tim Rault, Rémi Louf,
Morgan Funtowicz, Joe Davison, Sam Shleifer,
Patrick von Platen, Clara Ma, Yacine Jernite,
Julien Plu, Canwen Xu, Teven Le Scao, Syl-
vain Gugger, Mariama Drame, Quentin Lhoest,
và Alexander M. Rush. 2020. Transformers:
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên tối tân. Trong
Proceedings of the 2020 Conference on Empir-
ical Methods in Natural Language Processing:
System Demonstrations , trang 38-45, Trực tuyến.
Association for Computational Linguistics.
Zhengxuan Wu, Atticus Geiger, Josh Rozner,
Elisa Kreiss, Hanson Lu, Thomas Icard,
Christopher Potts, và Noah D Goodman. 2021.
Chưng cất nhân quả cho các mô hình ngôn ngữ. arXiv
preprint arXiv:2112.02505 .
Wenhan Xiong, Jingfei Du, William Yang Wang,
và Veselin Stoyanov. 2020. Bách khoa toàn thư được tiền huấn luyện: Mô hình ngôn ngữ
tiền huấn luyện tri thức được giám sát yếu. Trong 8th Interna-
tional Conference on Learning Representations,
ICLR 2020, Addis Ababa, Ethiopia, April 26-
30, 2020 . OpenReview.net.
Chiyuan Zhang, Daphne Ippolito, Katherine
Lee, Matthew Jagielski, Florian Tramèr, và
Nicholas Carlini. 2021. Ghi nhớ phản thực tế
trong các mô hình ngôn ngữ thần kinh. arXiv
preprint arXiv:2112.12938 .
Yukun Zhu, Ryan Kiros, Rich Zemel, Ruslan
Salakhutdinov, Raquel Urtasun, Antonio Tor-
ralba, và Sanja Fidler. 2015. Căn chỉnh sách
và phim: Hướng tới các giải thích trực quan
giống như câu chuyện bằng cách xem phim và đọc sách.
Trong The IEEE International Conference on Com-
puter Vision (ICCV) .
