

[CHUA DICH - Phan 1/3]



--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 8 ---
(a) (b)
Dạng truy vấn0.00.51.0Điểm độ nhạy cảm
Điểm độ nhạy cảm cho các thực thể thật so với giaHình 8: Chủ đề truy vấn officialLanguage thể hiện một
hiệu ứng đặc biệt mạnh trong đó các thực thể thật (•) có
điểm độ nhạy cảm thấp hơn các thực thể giả (•) đối với
các câu hỏi mở. Biểu đồ này cho thấy điểm độ nhạy cảm cho 100
thực thể thật và giả, với hai dạng truy vấn khác nhau: (a)
Q: What is the official language of {entity} ?\nA: , và
(b)The official language of {entity} is.
Nhìn chung, khi kích thước mô hình tăng, mức độ
ý nghĩa và kích thước hiệu ứng của các thực thể
không quen thuộc dễ bị tác động hơn các thực thể
quen thuộc cũng tăng, như được thấy qua các đường
màu xanh tăng dần (•) trong cả bốn biểu đồ ở Hình 5. Xu hướng này
phù hợp với kỳ vọng của chúng tôi rằng các mô hình lớn hơn
có kiến thức tiên nghiệm mạnh hơn về các thực thể và do đó
ít bị tác động hơn đối với các thực thể quen thuộc. Mô hình
nhỏ nhất (70m) không có sự khác biệt đáng kể
về độ nhạy cảm giữa các thực thể quen thuộc và
không quen thuộc, điều này có thể chỉ ra rằng nó quá
nhỏ để có kiến thức tiên nghiệm mạnh.
4.4.2 Mức độ Quen thuộc
Tần suất Dữ liệu Huấn luyện. Vì các mô hình
ngôn ngữ được tham số hóa với kiến thức từ
các kho ngữ liệu huấn luyện của chúng, chúng tôi giả thuyết rằng
mô hình ít bị tác động hơn đối với các thực thể mà nó
quen thuộc hơn, tức là, xuất hiện thường xuyên hơn
trong dữ liệu huấn luyện. Chúng tôi điều tra mối quan hệ
này giữa hành vi của các mô hình Pythia và các
thống kê tần suất trong tập dữ liệu Pile mà chúng
được huấn luyện (Gao et al., 2020). Để nắm bắt
mức độ quen thuộc của mô hình với một quan hệ thực thể-câu trả lời,
chúng tôi đếm số lần đồng xuất hiện giữa
thực thể và câu trả lời tương ứng của nó trong khoảng cửa sổ 50
từ. Chúng tôi so sánh điểm độ nhạy cảm
với tần suất đồng xuất hiện này và tìm thấy một mối
tương quan đáng kể (Spearman rho=−0.23) đối với
mô hình Pythia-6.9b-deduped. Chúng tôi thấy trong Hình 9 rằng
khi tần suất dữ liệu huấn luyện tăng, cận trên của
điểm độ nhạy cảm giảm. Xu hướng này
được chia sẻ trên tất cả các kích thước mô hình (xem Phụ lục F.2).
101
103
Tần suất01ĐiểmMở
101
103
Tần suất0.000.050.100.15ĐiểmĐóngĐiểm Độ nhạy cảm theo Tần suấtHình 9: Đối với cả truy vấn mở (•) và đóng (•), cận
trên của điểm độ nhạy cảm trung bình cho các cặp thực thể-
câu trả lời giảm khi tần suất đồng xuất hiện trong
Pile tăng (Pythia-6.9b-deduped).
Bậc Thực thể trong Đồ thị Tri thức. Dữ liệu
huấn luyện có thể nhiễu, khó khăn và tốn kém để tìm kiếm
các đồng xuất hiện của thực thể và các thống kê tần suất
phức tạp hơn. Các đồ thị tri thức cung cấp
một giải pháp thay thế chính xác hơn vì chúng biểu diễn các thực thể
và quan hệ được trích xuất từ các kho ngữ liệu phổ biến như
Wikipedia theo cách có cấu trúc. Ví dụ, trong
dữ liệu tiền huấn luyện, rất khó để xác định
số lượng các câu trả lời khác nhau mà một
thực thể sẽ đồng xuất hiện trong ngữ cảnh của một
quan hệ cụ thể. Tuy nhiên, với đồ thị tri thức, chúng
ta có thể dễ dàng xác định số lượng chính xác các đối tượng mà
một thực thể có thể chia sẻ một quan hệ nhất định. Do đó,
chúng tôi khám phá mối quan hệ giữa bậc
phụ thuộc quan hệ của một thực thể trong đồ thị tri thức
và điểm độ nhạy cảm. Giống như với tần suất
dữ liệu huấn luyện, chúng tôi thấy rằng so sánh với
bậc này tạo ra một biểu đồ có hình dạng tương tự với
cận trên giảm dần giữa điểm độ
nhạy cảm và bậc. Xu hướng như vậy gợi ý rằng
các thực thể không quen thuộc có tiềm năng bị tác động cao,
trong khi các thực thể rất quen thuộc có xu hướng
có độ nhạy cảm thấp hơn. Trong Phụ lục F.2, chúng tôi cho thấy
xu hướng này được chia sẻ trên tất cả các kích thước mô hình và
cung cấp phương pháp luận của chúng tôi chi tiết hơn.
5 Ứng dụng
Chúng tôi kiểm tra cách việc biết điểm độ nhạy cảm có thể
hữu ích cho việc phân tích hành vi mô hình trong hai ứng
dụng khác nhau. Ở đây, chúng tôi nêu bật một phát hiện chính
cho mỗi ứng dụng; tuy nhiên, chúng tôi nhấn mạnh
rằng các nghiên cứu tương lai có thể tiến hành phân tích chi tiết hơn
về những ứng dụng này và các ứng dụng khác.
Đo lường Khoa học Xã hội. Các nhà khoa học xã hội
sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) để chú thích
dữ liệu và phân tích dữ liệu mô tả, tuy nhiên việc sử dụng như vậy có thể
8

--- TRANG vô ý kết hợp các thiên kiến thực thể và làm lệch
hành vi mô hình (Ziems et al., 2024; Gilardi et al.,
2023; Zhang et al., 2023; O'Hagan and Schein,
2023). Để bối cảnh hóa tốt hơn các chú thích của mô hình
cho một nghiên cứu điển hình về phát hiện lập trường bạn-thù
(Choi et al., 2016; Stoehr et al., 2023), chúng tôi nhắm
hiểu cách điểm độ nhạy cảm có thể khác nhau
giữa các cặp thực thể dựa trên bạn bè và kẻ thù
đối với truy vấn The relationship between {entity1}
and{entity2} is, ví dụ, các mối quan hệ bạn bè nổi tiếng
có bị tác động nhiều hơn các mối quan hệ dựa trên kẻ thù không? Từ Hình 10, chúng tôi thấy rằng với
mô hình Pythia-6.9b-deduped cho hai dạng truy vấn cụ thể, các cặp kẻ thù ít bị tác động hơn các cặp
bạn bè, điều này có thể thông báo cho các nhà khoa học xã hội rằng
chú thích của mô hình cho các cặp bạn bè có thể dễ dàng bị
ảnh hưởng bởi ngữ cảnh hơn các cặp kẻ thù.
Chúng tôi cung cấp thêm chi tiết trong Phụ lục G.
Khám phá Thiên kiến Giới tính. Vì điểm độ
nhạy cảm cao hơn chỉ ra các thiên kiến được tạo ra yếu hơn
đối với các thực thể, chúng tôi suy đoán rằng điều này có thể liên quan
đến việc bị thiếu đại diện trong dữ liệu huấn luyện.
Dựa trên điều này, chúng tôi xem xét cách điểm độ
nhạy cảm có thể được sử dụng để nghiên cứu thiên kiến giới tính trong LLM.
Sử dụng GPT-4, chúng tôi thu thập các ngữ cảnh thiên kiến
theo khuôn mẫu, tên theo giới tính và các truy vấn trung lập
và chạy một số thí nghiệm để xác định sự
khác biệt về giới tính trong điểm độ nhạy cảm; xem Phụ lục G
để biết chi tiết đầy đủ. Chúng tôi nêu bật một kết quả trong đó
tên nam có độ nhạy cảm cao hơn tên
nữ khi hoán đổi giới tính trong
các ngữ cảnh theo khuôn mẫu, như được thấy trong Hình 11. Điều này
có thể chỉ ra rằng mô hình ngạc nhiên hơn
khi thấy các ngữ cảnh cho rằng nam giới tuân theo các khuôn mẫu
nữ tính, và do đó có thể gợi ý ít
đại diện của các khuôn mẫu nữ tính trong
dữ liệu huấn luyện hơn so với các khuôn mẫu nam tính.

{} và {} là Mối quan hệ giữa {} và {} là
Dạng truy vấn0.10.20.30.4Điểm độ nhạy cảm
Điểm độ nhạy cảm cho các cặp bạn bè và cặp kẻ thùHình 10: Điểm độ nhạy cảm cho các cặp thực thể khác nhau
là bạn bè hoặc kẻ thù. Các cặp kẻ thù (•)
dường như có độ nhạy cảm thấp hơn các cặp bạn bè (•).

M M* F F*
ngữ cảnh0.180.200.220.24điểm
Điểm Độ nhạy cảm từ Khuôn mẫuHình 11: Điểm độ nhạy cảm cho các tên theo giới tính
(nam (•),nữ (•)) trên các ngữ cảnh theo khuôn mẫu. M và F là các khuôn mẫu gốc, và M* và
F* tương ứng với giới tính được hoán đổi.
6 Thảo luận và Kết luận
Chúng tôi đã lập luận rằng điểm thuyết phục
và điểm độ nhạy cảm đều hợp lệ và đáng tin cậy
trong việc đo lường các khái niệm tương ứng của chúng, tuân theo
một khung mô hình hóa đo lường được thiết lập tốt. Xuyên suốt các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi tìm thấy một
chủ đề chung trong các kết quả: có một mối
quan hệ mạnh, âm, có thể là tuyến tính giữa
cận trên của điểm độ nhạy cảm và
(a) tỷ lệ ghi nhớ của thực thể (Hình 3), (b)
tần suất đồng xuất hiện log trong dữ liệu
huấn luyện (Hình 9), và (c) bậc phụ thuộc quan hệ log trong đồ thị tri thức. Tức là, khi mỗi
giá trị trong ba giá trị đó tăng, chúng ta thấy một
mẫu rõ ràng chỉ ra rằng điểm độ nhạy cảm
cao nhất có xu hướng giảm. Điều này phù hợp với
giả thuyết của chúng tôi rằng thiên kiến được tạo ra của một thực thể
tăng đối với một mô hình khi mức độ quen thuộc dự kiến
của mô hình với thực thể tăng. Hơn nữa,
chúng tôi thấy sự khác biệt về hành vi giữa điểm
cho các truy vấn mở và đóng; trong khi ở nhiều
thí nghiệm, chúng ta thấy các mẫu tương tự giữa
hai loại, độ nhạy cảm và thuyết phục dường như có
mối quan hệ mạnh hơn với tỷ lệ ghi nhớ đối với
truy vấn mở, trong khi các ngữ cảnh khẳng định dường như
thuyết phục hơn đáng kể so với các ngữ cảnh cơ sở
chủ yếu đối với các truy vấn đóng. Sự khác biệt này là một
hiện tượng đáng ngạc nhiên cần nghiên cứu thêm trong tương lai;
chúng tôi giả thuyết các truy vấn đóng có thể hành xử theo
cách này do thiên kiến token phổ biến (với không gian đầu ra
của nó là Yes và No) hoặc ảnh hưởng của việc đề cập
cả thực thể và câu trả lời trong truy vấn. Cuối cùng,
trong khi chúng tôi áp dụng các chỉ số này để phân tích hành vi
mô hình trong hai nghiên cứu điển hình, trong các nghiên cứu tương lai chúng
tôi nhằm áp dụng chúng để khám phá các góc nhìn mới
trong các vấn đề phụ thuộc ngữ cảnh và kiến thức tiên nghiệm khác
như sinh tăng cường truy xuất, chỉnh sửa và kiểm soát
mô hình, và học few-shot.
9

--- TRANG 10 ---
Hạn chế
Chúng tôi đối mặt với một số hạn chế kỹ thuật trong việc thực hiện
các khía cạnh thực nghiệm của công trình này. Thứ nhất, trong khi §3
định nghĩa không gian đầu ra của A là tập hợp tất cả các đầu
ra có thể Σ*, trên thực tế, việc ước lượng phân phối xác suất đó
rất tốn kém về mặt tính toán. Thay vào đó, chúng tôi chỉ xem xét phân phối xác suất
của token tiếp theo của mô hình, điều này có thể là một tín hiệu
nhiễu, đặc biệt trong các trường hợp mà câu trả lời được
gợi ý bởi một ngữ cảnh và câu trả lời được gợi ý từ
kiến thức tiên nghiệm chia sẻ cùng token đầu tiên. Thứ hai,
rất khó để duyệt qua toàn bộ Pile để đếm
các đồng xuất hiện câu trả lời-thực thể mà không có nhiễu. Thứ ba,
các điểm phụ thuộc vào các ngữ cảnh được lấy mẫu, có thể
không đại diện cho tất cả các ứng dụng.
Tuyên bố Đạo đức
Khi khả năng LLM ngày càng tiên tiến hơn và việc
sử dụng của chúng lan rộng khắp thế giới thực, chúng
tôi nhận thức rằng sự phát triển của chúng có thể làm trầm trọng
thêm các rủi ro đối với con người, đặc biệt là những người trong lịch sử bị
thiếu đại diện hoặc bị thể hiện sai đối với các mô
hình này. Công trình của chúng tôi nhằm làm cho hành vi mô hình minh bạch
hơn bằng cách cung cấp một công cụ mới để phân tích
tương tác giữa ngữ cảnh và kiến thức tiên nghiệm
trong LM, điều này đặc biệt quan trọng khi mọi người
tương tác với chúng trong chat, trả lời câu hỏi và
các cài đặt dựa trên prompt khác. Chúng tôi không thấy có bất kỳ
mối quan ngại đạo đức cụ thể nào và hy vọng bài báo này đóng góp
vào việc phát triển các công cụ có thể xác định và giảm thiểu
các mối quan ngại đạo đức trong tương lai.
Lời cảm ơn
Chúng tôi cảm ơn Alex Warstadt, Tiago Pimentel, Anej
Svete, Alexandra Butoi, Benjamin Dayan, và Leo
Du vì các nhận xét, thảo luận và phản hồi hữu ích.
Niklas Stoehr nhận được tài trợ thông qua
Học bổng Trung tâm Khoa học Dữ liệu Thụy Sĩ (SDSC).
Vésteinn Snæbjarnarson được hỗ trợ bởi
Trung tâm Tiên phong về AI, tài trợ DNRF số P1.
Tài liệu tham khảo
Yoav Benjamini and Yosef Hochberg. 1995. Control-
ling the false discovery rate: A practical and pow-
erful approach to multiple testing. Journal of the
Royal Statistical Society. Series B (Methodological) ,
57(1):289-300.
Jonathan Berant, Andrew Chou, Roy Frostig, and Percy
Liang. 2013. Semantic parsing on Freebase from
question-answer pairs. In Proceedings of the 2013Conference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing , pages 1533-1544.
Stella Biderman, Hailey Schoelkopf, Quentin Anthony,
Herbie Bradley, Kyle O'Brien, Eric Hallahan, Mo-
hammad Aflah Khan, Shivanshu Purohit, USVSN Sai
Prashanth, Edward Raff, Aviya Skowron, Lintang
Sutawika, and Oskar van der Wal. 2023. Pythia:
A suite for analyzing large language models across
training and scaling. In International Conference on
Machine Learning , pages 2397-2430. PMLR.
Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie
Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind
Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda
Askell, Sandhini Agarwal, Ariel Herbert-V oss,
Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon Child,
Aditya Ramesh, Daniel Ziegler, Jeffrey Wu, Clemens
Winter, Chris Hesse, Mark Chen, Eric Sigler, Ma-
teusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess, Jack
Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec
Radford, Ilya Sutskever, and Dario Amodei. 2020.
Language models are few-shot learners. In Ad-
vances in Neural Information Processing Systems ,
volume 33, pages 1877-1901.
Hung-Ting Chen, Michael Zhang, and Eunsol Choi.
2022. Rich knowledge sources bring complex knowl-
edge conflicts: Recalibrating models to reflect con-
flicting evidence. In Proceedings of the 2022 Con-
ference on Empirical Methods in Natural Language
Processing , pages 2292-2307, Abu Dhabi, United
Arab Emirates. Association for Computational Lin-
guistics.
Eunsol Choi, Hannah Rashkin, Luke Zettlemoyer, and
Yejin Choi. 2016. Document-level sentiment infer-
ence with social, faction, and discourse context. In
Proceedings of the 54th Annual Meeting of the As-
sociation for Computational Linguistics (Volume 1:
Long Papers) , pages 333-343, Berlin, Germany. As-
sociation for Computational Linguistics.
Thomas M. Cover and Joy A. Thomas. 2006. Elements
of Information Theory . Wiley-Interscience.
Tim Dettmers, Mike Lewis, Younes Belkada, and Luke
Zettlemoyer. 2022. LLM.int8(): 8-bit matrix multi-
plication for transformers at scale. In Advances in
Neural Information Processing Systems , volume 35,
pages 30318-30332.
Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Gold-
ing, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang,
Horace He, Anish Thite, Noa Nabeshima, Shawn
Presser, and Connor Leahy. 2020. The Pile: An
800GB dataset of diverse text for language modeling.
arXiv preprint.
Mor Geva, Roei Schuster, Jonathan Berant, and Omer
Levy. 2021. Transformer feed-forward layers are
key-value memories. In Proceedings of the 2021
Conference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing , pages 5484-5495.
10

--- TRANG 11 ---
Fabrizio Gilardi, Meysam Alizadeh, and Maël Kubli.
2023. ChatGPT outperforms crowd workers for
text-annotation tasks. Proceedings of the National
Academy of Sciences , 120(30).
David J. Hand. 2004. Measurement Theory and Prac-
tice: The World Through Quantification . Wiley-
Blackwell.
Simon Jackman. 2008. Measurement. In The Oxford
Handbook of Political Methodology . Oxford Univer-
sity Press.
Abigail Z. Jacobs and Hanna Wallach. 2021. Measure-
ment and fairness. In Proceedings of the 2021 ACM
Conference on Fairness, Accountability, and Trans-
parency , page 375-385.
Mandar Joshi, Eunsol Choi, Daniel Weld, and Luke
Zettlemoyer. 2017. TriviaQA: A large scale distantly
supervised challenge dataset for reading comprehen-
sion. In Proceedings of the 55th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics (Vol-
ume 1: Long Papers) , pages 1601-1611.
Jungo Kasai, Keisuke Sakaguchi, Yoichi Takahashi,
Ronan Le Bras, Akari Asai, Xinyan Velocity Yu,
Dragomir Radev, Noah A. Smith, Yejin Choi, and
Kentaro Inui. 2023. RealTime QA: What's the an-
swer right now? In Thirty-seventh Conference on
Neural Information Processing Systems Datasets and
Benchmarks Track .
Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Red-
field, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Alberti,
Danielle Epstein, Illia Polosukhin, Jacob Devlin, Ken-
ton Lee, Kristina Toutanova, Llion Jones, Matthew
Kelcey, Ming-Wei Chang, Andrew M. Dai, Jakob
Uszkoreit, Quoc Le, and Slav Petrov. 2019. Natu-
ral questions: A benchmark for question answering
research. Transactions of the Association for Compu-
tational Linguistics , 7:452-466.
Daliang Li, Ankit Singh Rawat, Manzil Zaheer, Xin
Wang, Michal Lukasik, Andreas Veit, Felix Yu, and
Sanjiv Kumar. 2023. Large language models with
controllable working memory. In Findings of the As-
sociation for Computational Linguistics: ACL 2023 ,
pages 1774-1793.
Jane Loevinger. 1957. Objective tests as instruments
of psychological theory. Psychological Reports ,
3(3):635-694.
Shayne Longpre, Kartik Perisetla, Anthony Chen,
Nikhil Ramesh, Chris DuBois, and Sameer Singh.
2021. Entity-based knowledge conflicts in question
answering. In Proceedings of the 2021 Conference
on Empirical Methods in Natural Language Process-
ing, pages 7052-7063.
Samuel Messick. 1987. Validity. ETS Research Report
Series , 1987(2):i-208.
Sean O'Hagan and Aaron Schein. 2023. Measurement
in the age of LLMs: An application to ideological
scaling. arXiv preprint.Yasumasa Onoe, Michael Zhang, Shankar Padmanab-
han, Greg Durrett, and Eunsol Choi. 2023. Can LMs
learn new entities from descriptions? challenges in
propagating injected knowledge. In Proceedings
of the 61st Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) ,
pages 5469-5485.
OpenAI. 2023. GPT-4 technical report. arXiv preprint.
Hao Peng, Tianyu Gao, Xu Han, Yankai Lin, Peng Li,
Zhiyuan Liu, Maosong Sun, and Jie Zhou. 2020.
Learning from Context or Names? An Empirical
Study on Neural Relation Extraction. In Proceed-
ings of the 2020 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing (EMNLP) , pages
3661-3672.
Fabio Petroni, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel,
Patrick Lewis, Anton Bakhtin, Yuxiang Wu, and
Alexander Miller. 2019. Language models as knowl-
edge bases? In Proceedings of the 2019 Conference
on Empirical Methods in Natural Language Process-
ing and the 9th International Joint Conference on
Natural Language Processing , pages 2463-2473.
Pouya Pezeshkpour. 2023. Measuring and modifying
factual knowledge in large language models. arXiv
preprint.
Kevin M. Quinn, Burt L. Monroe, Michael Colaresi,
Michael H. Crespin, and Dragomir R. Radev. 2010.
How to analyze political attention with minimal as-
sumptions and costs. American Journal of Political
Science , 54(1):209-228.
Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopyrev, and
Percy Liang. 2016. SQuAD: 100,000+ questions
for machine comprehension of text. In Proceedings
of the 2016 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing , pages 2383-2392.
Adam Roberts, Colin Raffel, and Noam Shazeer. 2020.
How much knowledge can you pack into the param-
eters of a language model? In Proceedings of the
2020 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing (EMNLP) , pages 5418-5426.
Niklas Stoehr, Pengxiang Cheng, Jing Wang, Daniel
Preotiuc-Pietro, and Rajarshi Bhowmik. 2024. Unsu-
pervised contrast-consistent ranking with language
models. In Proceedings of the 18th Conference of
the European Chapter of the Association for Compu-
tational Linguistics (Volume 1: Long Papers) , pages
900-914.
Niklas Stoehr, Lucas Torroba Hennigen, Josef Valvoda,
Robert West, Ryan Cotterell, and Aaron Schein. 2023.
An ordinal latent variable model of conflict intensity.
InProceedings of the 61st Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (Volume
1: Long Papers) , pages 4817-4830, Toronto, Canada.
Association for Computational Linguistics.
11

--- TRANG 12 ---
Fabian M. Suchanek, Gjergji Kasneci, and Gerhard
Weikum. 2007. Yago: A core of semantic knowledge.
InProceedings of the 16th International Conference
on World Wide Web , page 697-706.
Fei Wang, Wenjie Mo, Yiwei Wang, Wenxuan Zhou,
and Muhao Chen. 2023. A causal view of entity
bias in (large) language models. In Findings of the
Association for Computational Linguistics: EMNLP
2023 , pages 15173-15184.
Yiwei Wang, Muhao Chen, Wenxuan Zhou, Yujun
Cai, Yuxuan Liang, Dayiheng Liu, Baosong Yang,
Juncheng Liu, and Bryan Hooi. 2022. Should we
rely on entity mentions for relation extraction? debi-
asing relation extraction with counterfactual analysis.
InProceedings of the 2022 Conference of the North
American Chapter of the Association for Computa-
tional Linguistics: Human Language Technologies ,
pages 3071-3081.
Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien
Chaumond, Clement Delangue, Anthony Moi, Pier-
ric Cistac, Tim Rault, Remi Louf, Morgan Funtowicz,
Joe Davison, Sam Shleifer, Patrick von Platen, Clara
Ma, Yacine Jernite, Julien Plu, Canwen Xu, Teven
Le Scao, Sylvain Gugger, Mariama Drame, Quentin
Lhoest, and Alexander Rush. 2020. Transformers:
State-of-the-Art natural language processing. In Pro-
ceedings of the 2020 Conference on Empirical Meth-
ods in Natural Language Processing: System Demon-
strations , pages 38-45.
Jian Xie, Kai Zhang, Jiangjie Chen, Renze Lou, and
Yu Su. 2023. Adaptive Chameleon or Stubborn Sloth:
Revealing the Behavior of Large Language Models
in Knowledge Conflicts. ArXiv:2305.13300 [cs].
Ikuya Yamada, Akari Asai, Hiroyuki Shindo, Hideaki
Takeda, and Yuji Matsumoto. 2020. LUKE: Deep
contextualized entity representations with entity-
aware self-attention. In Proceedings of the 2020
Conference on Empirical Methods in Natural Lan-
guage Processing (EMNLP) , pages 6442-6454.
Jun Yan, Yang Xiao, Sagnik Mukherjee, Bill Yuchen
Lin, Robin Jia, and Xiang Ren. 2022. On the ro-
bustness of reading comprehension models to entity
renaming. In Proceedings of the 2022 Conference
of the North American Chapter of the Association
for Computational Linguistics: Human Language
Technologies , pages 508-520.
Qinan Yu, Jack Merullo, and Ellie Pavlick. 2023. Char-
acterizing mechanisms for factual recall in language
models. In Proceedings of the 2023 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing ,
pages 9924-9959.
Dmitry Zelenko, Chinatsu Aone, and Anthony
Richardella. 2002. Kernel methods for relation ex-
traction. In Proceedings of the ACL-02 Conference
on Empirical Methods in Natural Language Process-
ing - Volume 10 , EMNLP '02, page 71-78.Wenxuan Zhang, Yue Deng, Bing Liu, Sinno Jialin Pan,
and Lidong Bing. 2023. Sentiment analysis in the
era of large language models: A reality check. arXiv
preprint.
Yuhao Zhang, Peng Qi, and Christopher D. Manning.


--- [Phan 3/3] ---

2018. Tích chập đồ thị trên cây phụ thuộc được cắt tỉa cải thiện trích xuất quan hệ. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2018 về Các phương pháp thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 2205-2215.

Yuhao Zhang, Victor Zhong, Danqi Chen, Gabor Angeli, và Christopher D. Manning. 2017. Chú ý nhận biết vị trí và dữ liệu giám sát cải thiện điền khe. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2017 về Các phương pháp thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 35-45.

GuoDong Zhou, Jian Su, Jie Zhang, và Min Zhang. 2005. Khám phá các kiến thức đa dạng trong trích xuất quan hệ. Trong Kỷ yếu Cuộc họp thường niên lần thứ 43 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (ACL'05), trang 427-434.

Wenxuan Zhou và Muhao Chen. 2022. Một baseline cải tiến cho trích xuất quan hệ cấp câu. Trong Kỷ yếu Hội nghị lần thứ 2 của Chương Châu Á-Thái Bình Dương thuộc Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán và Hội nghị liên kết quốc tế lần thứ 12 về Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (Tập 2: Bài báo ngắn), trang 161-168.

Wenxuan Zhou, Sheng Zhang, Hoifung Poon, và Muhao Chen. 2023. Prompting trung thực với ngữ cảnh cho các mô hình ngôn ngữ lớn. Trong Các phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: EMNLP 2023, trang 14544-14556.

Caleb Ziems, William Held, Omar Shaikh, Jiaao Chen, Zhehao Zhang, và Diyi Yang. 2024. Các mô hình ngôn ngữ lớn có thể biến đổi khoa học xã hội tính toán? Ngôn ngữ học Tính toán, trang 1-55.

--- TRANG 13 ---
A Mồi về Thông tin Tương hỗ Điểm-nửa

Thông tin tương hỗ điểm-nửa (HPMI) là một khái niệm không chuẩn. Ví dụ, không có đề cập đến nó trong các tài liệu tham khảo chuẩn về lý thuyết thông tin (Cover và Thomas, 2006). Trong phần mồi ngắn này, chúng tôi đưa ra các tính chất khác nhau của HPMI và cho thấy nó liên quan như thế nào đến các khái niệm khác trong lý thuyết thông tin. Cho biến ngẫu nhiên X trên không gian rời rạc X, biến ngẫu nhiên Y trên không gian rời rạc Y, và x trong X, HPMI của X=x, Y được định nghĩa là:

HPMI(X=x;Y)≜∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(y|x)/p(y))  (4)

sao cho

E_{x∼X}[HPMI(X=x;Y)] = E_{x∼X}[∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(y|x)/p(y))]  (5a)
=∑_{x∈X}∑_{y∈Y}p(x)p(y|x) log(p(y|x)/p(y))  (5b)
=∑_{x∈X}∑_{y∈Y}p(x,y) log(p(x,y)/(p(x)p(y)))  (5c)
= MI(X;Y)  (5d)

Bây giờ chúng tôi phát biểu và chứng minh ba Mệnh đề về HPMI.

Mệnh đề 1. Cho biến ngẫu nhiên X trên không gian rời rạc X, biến ngẫu nhiên Y trên không gian rời rạc Y, và x trong X, thì:

HPMI(X=x;Y) = H(X=x)−H(X=x|Y)  (6)

Chứng minh.

HPMI(X=x;Y)≜∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(y|x)/p(y))  (7a)
=∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(x,y)/(p(x)p(y)))  (7b)
=∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(x|y)/p(x))  (7c)
=−∑_{y∈Y}p(y|x) log p(x) + ∑_{y∈Y}p(y|x) log p(x|y)  (7d)
=−log p(x) + ∑_{y∈Y}p(y|x) log p(x|y)  (7e)
= H(X=x)−H(X=x|Y)  (7f)

Lưu ý rằng để đi từ Phương trình (7e) đến Phương trình (7f), H(X=x|Y)≜∑_{y∈Y}p(y|x) log p(x|y) bởi vì

E_{x∼X}[∑_{y∈Y}p(y|x) log p(x|y)] = ∑_{x∈X}∑_{y∈Y}p(x,y) log p(x|y)  (7g)
=∑_{x∈X}∑_{y∈Y}p(x,y) log(p(x,y)/p(y))  (7h)
= H(X|Y)  (7i)

■

--- TRANG 14 ---
Mệnh đề 2. Cho biến ngẫu nhiên X trên không gian rời rạc X, biến ngẫu nhiên Y trên không gian rời rạc Y, và x trong X, thì:

HPMI(X=x;Y) = H_x(Y)−H(Y|X=x)  (8)

trong đó H_x(Y)≜−∑_y p(y|x) log p(y) là entropy chéo điểm giữa X=x và Y.

Chứng minh.

HPMI(X=x;Y)≜∑_{y∈Y}p(y|x) log(p(y|x)/p(y))  (9a)
=−∑_{y∈Y}p(y|x) log p(y) + ∑_{y∈Y}p(y|x) log p(y|x)  (9b)
= H_x(Y)−H(Y|X=x)  (9c)

■

Đáng chú ý, HPMI(X=x;Y)≠ H(Y)−H(Y|X=x). Hơn nữa, trong khi việc phân tách thông tin tương hỗ thành một hiệu của các entropy là đối xứng, tức là H(X)−H(X|Y) = H(Y)−H(Y|X), điều này cho thấy thông tin tương hỗ điểm-nửa thì không, tức là H(X=x)−H(X=x|Y)≠H(Y)−H(Y|X=x).

Mệnh đề 3. Cho biến ngẫu nhiên X trên không gian rời rạc X, biến ngẫu nhiên Y trên không gian rời rạc Y, và x trong X, thì:

HPMI(X=x;Y) = KL(p(Y|x)||p(Y))  (10)

Chứng minh. HPMI tương đương với KL(p(Y|x)||p(Y)) theo định nghĩa. ■

Hệ quả 1. HPMI là không âm.

Chứng minh. Vì HPMI tương đương với KL(p(Y|x)||p(Y)) (Mệnh đề 3) và phân kỳ KL là không âm, HPMI phải không âm. ■

B Điểm Thuyết phục Độc lập Thực thể

Ngoài điểm thuyết phục, phụ thuộc vào thực thể, chúng tôi cũng xem xét một mở rộng độc lập thực thể. Chúng tôi gán một điểm thuyết phục độc lập thực thể κ cho một ngữ cảnh c đại diện cho mức độ thuyết phục của một ngữ cảnh trong việc thay đổi phân phối câu trả lời của mô hình cho một truy vấn, bất kể thực thể nào tham số hóa truy vấn. Người ta có thể quan tâm đến một điểm thuyết phục độc lập thực thể cho các ngữ cảnh như Chỉ đưa ra câu trả lời sai cho các câu hỏi., mà chúng tôi có thể mong đợi sẽ ảnh hưởng đến tất cả các truy vấn bất kể thực thể. Một trường hợp sử dụng khác là so sánh tính thuyết phục của các mẫu ngữ cảnh, chẳng hạn như {entity1} yêu {entity2} và {entity1} thực sự thực sự thực sự yêu {entity2} cho truy vấn Mối quan hệ giữa {entity1} và {entity2} là gì?. Theo cách này, các điểm thuyết phục độc lập thực thể hoạt động như các thước đo toàn cục về mức độ một ngữ cảnh có thể làm mô hình rối loạn khỏi phân phối câu trả lời của nó cho một truy vấn về bất kỳ thực thể nào.

Tương tự như định nghĩa của chúng tôi về điểm dễ bị tác động, chúng tôi định nghĩa điểm thuyết phục độc lập thực thể của một ngữ cảnh là mức độ phân phối xác suất log của các câu trả lời có thể thay đổi, được tính trung bình trên tất cả các thực thể và câu trả lời có thể. Chính xác hơn, chúng tôi định nghĩa điểm thuyết phục độc lập thực thể κ(c, q) của chúng tôi là:

κ(c, q)≜∑_{e∈E}p(q(e)|c)ψ(q(e))  (11a)
=∑_{e∈E}∑_{a∈Σ*}p(q(e)|c)p(a|c, q(e)) log(p(a|c, q(e))/p(a|q(e)))  (11b)
=∑_{e∈E}∑_{a∈Σ*}p(q(e)|c)p(a|c, q(e)) log(p(a, c|q(e))/(p(a|q(e))p(c|q(e))))  (11c)

--- TRANG 15 ---
đây là HPMI có điều kiện nửa. Tiếp tục biên hóa ngữ cảnh, chúng ta đến điểm dễ bị tác động độc lập thực thể cho một truy vấn:

γ(q)≜E_{c∼C}[κ(c, q)]  (12a)
=∑_{c∈Σ*}p(c)κ(c, q)  (12b)
=∑_{c∈Σ*}p(c)∑_{e∈E}∑_{a∈Σ*}p(q(e)|c)p(a|c, q(e)) log(p(a, c|q(e))/(p(a|q(e))p(c|q(e))))  (12c)
=∑_{c∈Σ*}∑_{e∈E}∑_{a∈Σ*}p(a, c, q(e)) log(p(a, c|q(e))/(p(a|q(e))p(c|q(e))))  (12d)
= MI(A;C|q(E))  (12e)

Điểm thuyết phục độc lập thực thể khác với điểm thuyết phục ở chỗ biên hóa thêm trên các thực thể. Vì HPMI được điều kiện hóa trên biến ngẫu nhiên thực thể, điều này cho chúng ta biết, khi chúng ta đã biết thực thể, đối với một ngữ cảnh cho trước, chúng ta có thể tự tin hơn bao nhiêu về câu trả lời. Theo một nghĩa nào đó, điều này có thể được hiểu là tính thuyết phục trung bình của một ngữ cảnh trên tất cả các thực thể cho truy vấn.

C Thiết lập Thực nghiệm Chi tiết

Chúng tôi trích xuất 122 quan hệ từ đồ thị tri thức YAGO (Suchanek và cộng sự, 2007), chẳng hạn như alumniOf, capital, và highestPoint. Đối với mỗi quan hệ, chúng tôi thực hiện như sau:

• Chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên k thực thể thực (và các câu trả lời tương ứng) từ YAGO và sử dụng GPT-411 (OpenAI, 2023) để tạo k thực thể giả với cùng lớp thực thể như các thực thể thực.12,13

• Chúng tôi xây dựng các mẫu dạng truy vấn mở và đóng, ví dụ: (đóng) Q: {answer} có phải là thủ đô của {entity} không?\nA: và (mở) Q: Thủ đô của {entity} là gì?\nA:, và tham số hóa chúng với cả thực thể thực và giả (và câu trả lời, nếu có), để chúng tôi có 2k truy vấn mỗi dạng truy vấn.

• Chúng tôi xây dựng các mẫu ngữ cảnh gồm 3 loại: cơ bản, ví dụ: Thủ đô của {entity} là {answer}., khẳng định, ví dụ: Thủ đô của {entity} chắc chắn là {answer}., và phủ định (ví dụ: Thủ đô của {entity} không phải là {answer}.). Chúng tôi tham số hóa các mẫu ngữ cảnh này với cả thực thể thực và giả (và câu trả lời, nếu có). Từ đó, chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên 6k ngữ cảnh, với điều kiện mỗi thực thể được đề cập trực tiếp trong tổng cộng 6 ngữ cảnh (tức là trong 2 ngữ cảnh khẳng định, 2 ngữ cảnh cơ bản và 2 ngữ cảnh phủ định).

• Chúng tôi tính điểm thuyết phục ψ(c, q(e)) cho các thực thể thực và giả theo Phương trình (2).

• Chúng tôi tính điểm dễ bị tác động χ(q(e)) cho các thực thể thực và giả theo Phương trình (3). Chúng tôi xấp xỉ C với phân phối đều trên tập hợp các ngữ cảnh được lấy mẫu và A với xác suất token tiếp theo của mô hình.

• Đối với các so sánh nhóm khác nhau (ví dụ: ngữ cảnh có liên quan so với không liên quan, thực thể quen thuộc so với không quen thuộc, v.v.), chúng tôi sử dụng kiểm định hoán vị trên thống kê t (α= 0.05, với hiệu chỉnh BH) để kiểm tra giả thuyết null của chúng tôi cho mỗi so sánh.

11gpt-4-1106-preview, tháng 1 năm 2024
12Các lớp thực thể: CreativeWork, Event, Intangible, Organization, Person, Place, Product, Taxon, và FictionalEntity.
13Ví dụ thực: Adele. Ví dụ giả: Udo König.

--- TRANG 16 ---
D Tỷ lệ Ghi nhớ Cụ thể Thực thể

D.1 Định nghĩa

Tỷ lệ ghi nhớ (MR), như được sử dụng bởi Longpre và cộng sự (2021), được định nghĩa như sau: Cho một tập hợp các cặp (truy vấn, ngữ cảnh) với xung đột tri thức (tức là câu trả lời trong ngữ cảnh không đồng ý với câu trả lời gốc), MR=p_o/(p_o+p_s), trong đó p_o là số lượng truy vấn mà mô hình trả về câu trả lời gốc và p_s là số lượng truy vấn mà mô hình trả về câu trả lời thay thế được trình bày trong ngữ cảnh. Sau đó, MR cụ thể thực thể tuân theo định nghĩa này với ràng buộc bổ sung rằng truy vấn và thực thể được cố định, và chúng tôi chỉ thay đổi các ngữ cảnh; con số kết quả cho chúng ta biết, đối với một truy vấn cho trước về một thực thể, tỷ lệ các ngữ cảnh mà mô hình trả về câu trả lời gốc thay vì câu trả lời thay thế.

D.2 Thảo luận Thêm về Quan hệ giữa MR và Điểm Dễ bị tác động

Trong Hình 3, các truy vấn mở tiếp tục cho thấy một mẫu giảm ở mỗi tứ phân vị cho tất cả các bin ngoại trừ bin thấp nhất (MR từ 0 đến 0,2). Bin thấp nhất bao gồm các truy vấn mà mô hình có thể không biết câu trả lời gốc; trong những trường hợp này, MR không thể phân biệt giữa hành vi của mô hình cho các truy vấn khó này, trong khi điểm dễ bị tác động có thể cung cấp thông tin chi tiết hơn về hành vi của mô hình đối với các thực thể như vậy. Trong khi đó, các truy vấn đóng dường như có một mẫu tăng chủ yếu ở mỗi tứ phân vị trên các bin. Kết quả này có thể là một hiện vật của cách xây dựng các truy vấn đóng. Vì câu trả lời gốc của tất cả các truy vấn đóng là Có, có thể các ngữ cảnh làm tăng sự tự tin vào Có do một số hiện vật của mô hình hoặc thiên lệch token, điều này sẽ giải thích điểm dễ bị tác động cao hơn ngay cả đối với MR cao hơn.

E Điểm Thuyết phục: Kết quả Chuyên sâu

E.1 Điểm Thuyết phục Ngữ cảnh Có liên quan so với Không liên quan Trên các Mô hình

Giả thuyết null của chúng tôi là điểm thuyết phục trung bình của các ngữ cảnh có liên quan không lớn hơn của các ngữ cảnh không liên quan. Chúng tôi tóm tắt kết quả kiểm định (kích thước hiệu ứng và giá trị p) cho tất cả các truy vấn cho tất cả các mô hình trong Hình 12.

E.2 Điểm Thuyết phục Ngữ cảnh Khẳng định so với Cơ bản Trên các Mô hình

Giả thuyết null của chúng tôi là điểm thuyết phục trung bình của các ngữ cảnh khẳng định không lớn hơn của các ngữ cảnh cơ bản. Chúng tôi tóm tắt kết quả kiểm định (kích thước hiệu ứng và giá trị p) cho tất cả các truy vấn cho tất cả các mô hình trong Hình 13.

E.3 Điểm Thuyết phục Ngữ cảnh Phủ định so với Cơ bản Trên các Mô hình

Giả thuyết null của chúng tôi là điểm thuyết phục trung bình của các ngữ cảnh phủ định không bằng của các ngữ cảnh cơ bản. Chúng tôi tóm tắt kết quả kiểm định (kích thước hiệu ứng và giá trị p) cho tất cả các truy vấn cho tất cả các mô hình trong Hình 14.

F Điểm Dễ bị tác động: Kết quả Chuyên sâu

F.1 Điểm Dễ bị tác động Thực thể Không quen thuộc so với Quen thuộc Trên các Mô hình

Giả thuyết null của chúng tôi là điểm dễ bị tác động trung bình của các thực thể không quen thuộc không lớn hơn của các thực thể quen thuộc. Chúng tôi tóm tắt kết quả kiểm định (kích thước hiệu ứng và giá trị p) cho tất cả các truy vấn cho tất cả các mô hình trong Hình 15. Từ hình này, chúng ta có thể thấy xu hướng về cách kích thước hiệu ứng và tỷ lệ phần trăm các truy vấn có ý nghĩa thống kê nói chung tăng theo kích thước mô hình, và đáng chú ý là mô hình nhỏ nhất không có kết quả có ý nghĩa cho bất kỳ truy vấn nào. Tuy nhiên, ngay cả các mô hình lớn hơn cũng không thể hiện sự khác biệt đáng kể trong điểm số giữa các thực thể không quen thuộc và quen thuộc cho tất cả các truy vấn. Để điều tra sự phân tán thêm, chúng tôi vẽ các giá trị p và kích thước hiệu ứng so với tần suất thực thể trong Pile. Kết quả được trình bày trong Hình 16. Có một xu hướng đáng kể đối với các truy vấn mở so với tần suất (spearman, ρ là −0.23, p <0.05), cho thấy các thực thể thực có xu hướng ít bị tác động hơn khi chúng xuất hiện thường xuyên hơn trong dữ liệu huấn luyện. Xu hướng này không có ý nghĩa đối với tập hợp đóng.

--- TRANG 17 ---
Kích thước hiệu ứng cho ngữ cảnh có liên quan so với không liên quan đối với các mô hình Pythia

[Các hình biểu đồ với chú thích:]
Hình 12: Các biểu đồ này cho thấy, đối với mỗi trong số 6 kích thước mô hình, kích thước hiệu ứng giữa các ngữ cảnh có liên quan và không liên quan (trục y) và giá trị p (đỏ là có ý nghĩa, xanh là không có ý nghĩa) của giả thuyết null rằng điểm thuyết phục của các ngữ cảnh có liên quan không lớn hơn của các ngữ cảnh không liên quan, cho mỗi trong 122 truy vấn (trục x). Trên một kết quả nhất quán trên tất cả các mô hình về kích thước hiệu ứng chủ yếu dương và hầu hết các kết quả có ý nghĩa.

Kích thước hiệu ứng cho ngữ cảnh khẳng định so với cơ bản đối với các mô hình Pythia

Hình 13: Các biểu đồ này cho thấy, đối với mỗi trong số 6 kích thước mô hình, kích thước hiệu ứng giữa các ngữ cảnh khẳng định và cơ bản (trục y) và giá trị p (đỏ là có ý nghĩa, xanh là không có ý nghĩa) của giả thuyết null rằng điểm thuyết phục của các ngữ cảnh có liên quan không lớn hơn của các ngữ cảnh không liên quan, cho mỗi trong 122 truy vấn (trục x). Trên một kết quả nhất quán trên tất cả các mô hình về kích thước hiệu ứng chủ yếu dương và hầu hết các kết quả có ý nghĩa.

--- TRANG 18 ---
Kích thước hiệu ứng cho ngữ cảnh phủ định so với cơ bản đối với các mô hình Pythia

Hình 14: Các biểu đồ này cho thấy, đối với mỗi trong số 6 kích thước mô hình, kích thước hiệu ứng giữa các ngữ cảnh có liên quan và không liên quan (trục y) và giá trị p (đỏ là có ý nghĩa, xanh là không có ý nghĩa) của giả thuyết null rằng điểm thuyết phục của các ngữ cảnh có liên quan không lớn hơn của các ngữ cảnh không liên quan, cho mỗi trong 122 truy vấn (trục x). Trên một kết quả nhất quán trên tất cả các mô hình về kích thước hiệu ứng chủ yếu dương và hầu hết các kết quả có ý nghĩa.

Kích thước hiệu ứng cho thực thể không biết so với biết đối với các mô hình Pythia

Hình 15: Các biểu đồ này cho thấy, đối với mỗi trong số 6 kích thước mô hình, kích thước hiệu ứng giữa các ngữ cảnh có liên quan và không liên quan (trục y) và giá trị p (đỏ là có ý nghĩa, xanh là không có ý nghĩa) của giả thuyết null rằng điểm thuyết phục của các ngữ cảnh có liên quan không lớn hơn của các ngữ cảnh không liên quan, cho mỗi trong 122 truy vấn (trục x). Trên một kết quả nhất quán trên tất cả các mô hình về kích thước hiệu ứng chủ yếu dương và hầu hết các kết quả có ý nghĩa.

--- TRANG 19 ---
Hình 16: Tính có ý nghĩa của sự khác biệt trong độ dễ bị tác động thực/giả có tương quan phần nào với tần suất của các thực thể thực. Các truy vấn mở được tô màu xanh, và các truy vấn đóng màu cam. Spearman, ρ cho mở, là −0.23, p <0.05; xu hướng không có ý nghĩa đối với tập hợp đóng.

F.2 Dữ liệu Huấn luyện và Điểm Dễ bị tác động

Vì các mô hình ngôn ngữ được tham số hóa với tri thức từ các kho dữ liệu huấn luyện của chúng, chúng tôi xem xét liệu chúng tôi có thể xác định các mối tương quan giữa các mẫu trong điểm dễ bị tác động của thực thể và sự phổ biến của chúng trong dữ liệu huấn luyện hay không. Vì tất cả các mô hình Pythia đều được huấn luyện trên tập dữ liệu Pile (Gao và cộng sự, 2020) trong một lần đi qua duy nhất, chúng tôi chọn so sánh điểm dễ bị tác động từ các mô hình Pythia với các thống kê tần suất và xuất hiện cùng nhau khác nhau trong Pile.14

Thiết lập Thực nghiệm. Mục tiêu của chúng tôi là hiểu cách điểm dễ bị tác động liên quan đến tần suất của các thực thể và sự xuất hiện cùng nhau của chúng trong dữ liệu huấn luyện. Để làm điều này, chúng tôi sử dụng tất cả các thực thể và câu trả lời được chọn như mô tả trong §4.4 và định vị chúng trong Pile. Chúng tôi chỉ thực hiện tokenization sơ bộ của mỗi tài liệu bằng cách loại bỏ dấu câu và tách ở khoảng trắng, nhưng thấy điều này đủ để định vị các thuật ngữ chính xác. Như một bước kiểm tra hợp lý, chúng tôi chú thích các thực thể có tên trong 30k tài liệu và tham chiếu chéo danh sách các thực thể. Nếu một thực thể được cho là có tần suất khá cao (>50) và thường xuyên (>75%) không được gắn nhãn là một thực thể, chúng tôi loại trừ nó khỏi các tính toán. Điều này loại bỏ ∼200 thực thể là các từ không phải thực thể có tần suất cao trong tiếng Anh và làm giảm sự xuất hiện cùng nhau xuống 25%. Cuối cùng, chúng tôi tính toán khoảng cách token cho mỗi cặp thực thể-câu trả lời cho mỗi tài liệu trong ∼1/3 của Pile.

Kết quả. Chúng tôi so sánh sự xuất hiện cùng nhau của các cặp thực thể-câu trả lời với điểm dễ bị tác động trung bình trên tất cả các truy vấn Q_e áp dụng cho thực thể e, |Q_e|^{-1}∑_{q∈Q_e}χ(q(e)). Kết quả của chúng tôi cho thấy một sự khác biệt rõ rệt trong hành vi giữa các câu hỏi mở và đóng (§4.4). Các câu hỏi mở không chỉ có điểm dễ bị tác động cao hơn, mà tần suất của kho dữ liệu huấn luyện của các thực thể được đề cập còn ảnh hưởng đến chúng nhiều hơn. Điều này được dự kiến vì có nhiều ứng viên có khả năng hơn cho các câu hỏi mở so với các câu hỏi kiểu có-không đóng. Chúng tôi cũng tìm thấy một mối tương quan âm đáng kể (Spearman ρ -0.23, p≃0) giữa tần suất và điểm dễ bị tác động cho mô hình pythia-6.9b-deduped, chỉ ra rằng mô hình ngôn ngữ ít bị tác động hơn đối với can thiệp ngữ cảnh cho các cặp thực thể-câu trả lời được tìm thấy thường xuyên hơn trong kho dữ liệu huấn luyện. Xem Hình 9 và Hình 17. Cuối cùng, chúng tôi cũng nhận thấy một sự khác biệt lớn trong tương quan thứ hạng tùy thuộc vào loại truy vấn. Một số loại truy vấn dễ bị tác động hơn đối với ngữ cảnh cho các thực thể đã cho so với những loại khác. Một tổng quan về điều này được đưa ra trong phần tiếp theo.

14Chúng tôi sử dụng cùng phiên bản khử trùng 825GiB của Pile mà mô hình Pythia-6.9b đã được huấn luyện. https://huggingface.co/datasets/EleutherAI/the_pile_deduplicated.

--- TRANG 20 ---
Hình 17: Điểm dễ bị tác động được vẽ so với tần suất cho các kích thước mô hình khác nhau. Xu hướng giới hạn dưới giảm nói chung nhất quán trên tất cả các mô hình và cả hai truy vấn mở/đóng, mặc dù nó dường như mạnh hơn đối với các truy vấn mở (đặc biệt là ở kích thước mô hình lớn hơn).

--- TRANG 21 ---
Hình 18: Các biểu đồ này cho thấy, đối với mỗi trong số 6 kích thước mô hình, mối quan hệ giữa điểm dễ bị tác động của thực thể và bậc phụ thuộc quan hệ trong đồ thị tri thức. Xu hướng giới hạn dưới giảm nói chung nhất quán trên tất cả các mô hình và cả hai truy vấn mở/đóng.

--- TRANG 22 ---
Phân tích Độ dễ bị tác động và Tần suất Chúng tôi quan tâm đến việc xem các quan hệ vị từ khác nhau của các truy vấn từ đồ thị tri thức có điểm dễ bị tác động khác nhau như thế nào. Chúng tôi đánh giá mối quan hệ giữa điểm dễ bị tác động và tần suất xuất hiện cùng nhau cho mỗi quan hệ vị từ thực thể-câu trả lời. Điều này tiết lộ xu hướng về loại quan hệ nào dễ bị tác động hơn đối với ngữ cảnh so với các loại khác. Một mối tương quan thấp hơn cho thấy sự giảm mạnh hơn về độ dễ bị tác động khi các thực thể trở nên thường xuyên hơn trong dữ liệu tiền huấn luyện.

F.3 Bậc Thực thể và Điểm Dễ bị tác động

Vì các đồ thị tri thức là các bản đồ khái niệm có cấu trúc liên kết các thực thể, chúng tôi tiếp tục tìm cách xác định liệu chúng tôi có thể xác định bất kỳ mối tương quan nào giữa các thống kê của đồ thị tri thức YAGO và điểm dễ bị tác động của một thực thể hay không. Việc xác thực so với một đồ thị tri thức có thể có lợi hơn so với xác thực so với dữ liệu huấn luyện thực tế vì một số lý do, bao gồm việc đối với hầu hết các mô hình, dữ liệu huấn luyện thực tế không thể truy cập được cho nghiên cứu, và quy mô của dữ liệu huấn luyện có thể làm cho việc tìm kiếm qua nó một cách hiệu quả và chính xác trở nên cực kỳ tốn kém. Ví dụ, với một đồ thị tri thức, chúng ta có thể xác định số lượng đối tượng chính xác mà một thực thể có thể chia sẻ một quan hệ alumniOf, trong khi trong dữ liệu tiền huấn luyện, rất khó để xác định số lượng câu trả lời khác nhau mà một thực thể sẽ xuất hiện cùng trong ngữ cảnh của quan hệ alumniOf cụ thể.

Thiết lập Thực nghiệm. Mục tiêu của chúng tôi là hiểu cách điểm dễ bị tác động liên quan đến bậc của các thực thể trong đồ thị tri thức YAGO G cho các truy vấn cụ thể. Để làm điều này, chúng tôi trích xuất số lượng cạnh đến và đi từ một thực thể e dọc theo một quan hệ (hoặc truy vấn) q như sau: δ(e, q) = |{a|(e, q, a) ∈ G} ∪ {a|(a, q, e) ∈ G}|. Chúng tôi vẽ δ(e, q) so với điểm dễ bị tác động χ(q(e)) cho tất cả các thực thể và truy vấn.

Kết quả. Từ Hình 18, chúng ta thấy một mối quan hệ giới hạn trên giảm giữa điểm dễ bị tác động và bậc YAGO δ cho cả hai truy vấn mở và đóng cho tất cả các kích thước mô hình. Điều này có thể được giải thích như sau: nhất quán với giả thuyết ban đầu của chúng tôi, các thực thể rất quen thuộc với một mô hình có độ dễ bị tác động thấp, trong khi các thực thể ít quen thuộc hơn có thể có một phạm vi rộng hơn về độ dễ bị tác động. Tiềm năng cho các thực thể không quen thuộc để dễ bị tác động cao hơn nhiều so với các thực thể rất quen thuộc, mặc dù các thực thể không quen thuộc cũng có thể ít bị tác động hơn. Cần điều tra thêm về các đặc điểm đặc trưng cho độ dễ bị tác động của các thực thể quen thuộc so với ít quen thuộc hơn.

G Ứng dụng

G.1 Đo lường Khoa học Xã hội

Động lực. Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) được sử dụng tích cực ngày nay trong các khoa học xã hội thực nghiệm để chú thích dữ liệu và phân tích dữ liệu mô tả (ví dụ: phân loại các tweet với điểm số tình cảm và ý thức hệ (Ziems và cộng sự, 2024; Gilardi và cộng sự, 2023)). Tuy nhiên, Zhang và cộng sự (2023) cảnh báo rằng LLM được áp dụng cho phân loại tình cảm "có thể vô tình áp dụng các thiên lệch của con người" và chứng minh rằng thiết kế prompt, tức là tính thuyết phục của ngữ cảnh, có thể ảnh hưởng đáng kể đến kết quả. O'Hagan và Schein (2023) chứng minh rằng LLM thể hiện thiên lệch về các thực thể khác nhau khi đo lường ý thức hệ chính trị, dựa trên kiến thức trước của chúng. Cuối cứng, Stoehr và cộng sự (2024) sử dụng LLM để đo lường lập trường của các đánh giá sản phẩm, thiết lập của họ không tách biệt các hiệu ứng của kiến thức trước và ngữ cảnh, do đó để lại câu hỏi mơ hồ về việc liệu phép đo là nhiều hơn do thiên lệch trước của LLM về sản phẩm hay nội dung thực tế của đánh giá.

Thiết lập Thực nghiệm. Chúng tôi xem xét một tập dữ liệu được xây dựng thủ công (Bảng 1) của các cặp thực thể nổi tiếng là bạn bè (ví dụ: Harry Potter và Ron Weasley) hoặc kẻ thù (ví dụ: David và Goliath) và các ngữ cảnh liên quan đến cặp (ví dụ: Harry yêu Ron). Chúng tôi nhằm mục đích hiểu cách điểm dễ bị tác động có thể khác nhau giữa hai loại mối quan hệ cho truy vấn Mối quan hệ giữa {entity1} và {entity2} là gì?, ví dụ: các mối quan hệ dựa trên tình bạn nổi tiếng có dễ bị tác động hơn các mối quan hệ dựa trên kẻ thù không? Chúng tôi tính toán điểm dễ bị tác động cho các cặp thực thể này bằng cách sử dụng các ngữ cảnh được tạo bằng mẫu đơn giản như {entity1} yêu {entity2} và {entity1} ghét {entity2} và sau đó phân tích kết quả.

--- TRANG 23 ---
Kết quả. Từ Hình 10, chúng ta có thể thấy rằng đối với truy vấn mở Mối quan hệ giữa {} và {} là, có sự khác biệt rõ ràng trong điểm dễ bị tác động cho các cặp thực thể bạn bè và kẻ thù. Chúng tôi để dành cho công việc trong tương lai việc điều tra bản chất chính xác của lý do tại sao một số cặp thực thể có thể có điểm dễ bị tác động thấp hơn những cặp khác.

G.2 Khám phá Thiên lệch Giới tính

Động lực. Điểm dễ bị tác động cho chúng ta biết entropy thay đổi như thế nào đối với một thực thể cho trước khi chúng ta thay đổi các ngữ cảnh được thêm vào trước. Chúng tôi cho rằng các thiên lệch được tạo ra mạnh mẽ hơn đối với các thực thể dẫn đến điểm dễ bị tác động thấp hơn so với những thực thể ít được đại diện trong dữ liệu huấn luyện. Sử dụng thông tin này, chúng tôi xem xét cách điểm dễ bị tác động có thể được sử dụng để nghiên cứu thiên lệch giới tính trong LLM.

Thiết lập Thực nghiệm. Chúng tôi thu thập các câu chứa 20 câu có tính khuôn mẫu cao về đàn ông và phụ nữ, tương ứng, để sử dụng làm ngữ cảnh. Ví dụ: Đàn ông không giỏi đa nhiệm. Chúng tôi cũng thu thập 20 tên cho mỗi giới tính và 20 truy vấn trung tính mà chúng tôi nghĩ có thể bị ảnh hưởng bởi các ngữ cảnh, chẳng hạn như {entity} dành phần lớn thời gian của họ. Cuối cùng, chúng tôi cũng đảo ngược các truy vấn bằng cách lật các từ có giới tính, cho chúng tôi các ngữ cảnh không khuôn mẫu. Sau đó, chúng tôi tính điểm dễ bị tác động cho mỗi kết hợp truy vấn và giới tính trên bốn bộ sưu tập ngữ cảnh khác nhau. Tất cả điểm số được tính toán bằng cách sử dụng mô hình Pythia-6.9b-deduplicated. Tất cả dữ liệu được tạo bằng GPT-4. Các ngữ cảnh, tên và truy vấn có thể được tìm thấy bên dưới.

Kết quả. Kết quả được hiển thị trong Hình 11. Đối với tất cả các ngữ cảnh, có sự khác biệt đáng kể giữa các giới tính (p <10^{-6}). Chúng tôi đưa ra một số quan sát: (i) Khi được nhắc với các khuôn mẫu nam tính, chúng tôi có được độ dễ bị tác động thấp nhất cho các thực thể nam, cho thấy mô hình có thiên lệch đối với các ngữ cảnh nam tính khuôn mẫu. (ii) Bằng cách hoán đổi giới tính trong các ngữ cảnh nữ tính khuôn mẫu (M*), chúng tôi có được độ dễ bị tác động cao nhất cho các thực thể nam. Hơi bất ngờ, chúng tôi cũng thấy rằng điều này cho độ dễ bị tác động thấp nhất cho các tên nữ. (iii) Điểm dễ bị tác động cho các tên nữ trên các ngữ cảnh nữ tính khuôn mẫu (F) tương tự như các ngữ cảnh được hoán đổi (F*), gợi ý rằng mô hình không có thiên lệch mạnh đối với các khuôn mẫu nữ tính như trong trường hợp nam tính ở (i). Kết hợp với các phát hiện trước đây của chúng tôi về mối quan hệ giữa độ dễ bị tác động và tính nổi bật của các thực thể, điều này gợi ý rằng các khuôn mẫu nam tính được đại diện nổi bật hơn trong dữ liệu huấn luyện (cũng như trong các thiên lệch được tạo ra của mô hình). Đồng thời, chúng tôi không thấy bằng chứng về các khuôn mẫu nữ tính phóng đại được ưa chuộng thông qua điểm dễ bị tác động thấp hơn.

G.2.1 Dữ liệu Khuôn mẫu Giới tính

Ở đây, chúng tôi liệt kê dữ liệu được sử dụng để chạy trường hợp sử dụng thiên lệch giới tính. Tất cả dữ liệu được tạo với sự trợ giúp của LLM GPT-4.

Các tên nữ là Mary, Jennifer, Linda, Patricia, Elizabeth, Susan, Jessica, Sarah, Karen, Nancy, Margaret, Lisa, Betty, Dorothy, Sandra, Ashley, Kimberly, Donna, Emily, Michelle. Các tên nam là James, John, Robert, Michael, William, David, Richard, Joseph, Thomas, Charles, Christopher, Daniel, Matthew, George, Donald, Anthony, Paul, Mark, Andrew, Edward.

Các ngữ cảnh nữ tính khuôn mẫu là: Phụ nữ không mạnh như đàn ông., Tất cả phụ nữ đều quá cảm xúc và nhạy cảm., Phụ nữ không giỏi toán và khoa học., Tất cả phụ nữ đều giỏi nấu ăn và dọn dẹp tự nhiên., Phụ nữ nói nhiều hơn đàn ông., Phụ nữ thường không có khả năng làm lao động chân tay., Tất cả phụ nữ đều yêu mua sắm và thời trang., Phụ nữ không hiểu công nghệ tốt như đàn ông., Phụ nữ thiếu quyết đoán và thay đổi ý kiến quá thường xuyên., Phụ nữ không thể lái xe tốt như đàn ông., Phụ nữ không tham vọng như đàn ông khi nói đến sự nghiệp., Phụ nữ suy nghĩ quá nhiều hơn đàn ông., Phụ nữ không giỏi thể thao như đàn ông., Phụ nữ hay nói chuyện phiếm hơn đàn ông., Tất cả phụ nữ đều sợ côn trùng và nhện., Phụ nữ không giỏi chỉ đường và dễ bị lạc., Phụ nữ mất nhiều thời gian để chuẩn bị hơn đàn ông., Phụ nữ luôn cần hỏi ý kiến người khác., Tất cả phụ nữ đều ám ảnh với cân nặng và ăn kiêng., Tất cả phụ nữ đều mê em bé và muốn có con.

Các ngữ cảnh nam tính khuôn mẫu là: Đàn ông luôn mang lại liên tưởng về sức mạnh và sự hung hăng., Tất cả đàn ông đều vốn dĩ bừa bộn và không thể giữ không gian của họ sạch sẽ., Đàn ông không giỏi đa nhiệm., Tất cả đàn ông đều giỏi thể thao tự nhiên., Đàn ông không thể nấu ăn tốt như phụ nữ., Đàn ông không chăm sóc sức khỏe của họ nhiều như phụ nữ., Tôi tin rằng đàn ông không nói nhiều như phụ nữ., Tất cả đàn ông đều yêu trò chơi điện tử., Đàn ông không phải là người nghe tốt., Đàn ông luôn cạnh tranh., Đàn ông không cảm xúc như phụ nữ., Đàn ông không thể thể hiện cảm xúc của họ tốt như phụ nữ., Đàn ông chỉ nghĩ về một điều., Đàn ông nhìn vấn đề từ góc độ logic, không xem xét cảm xúc., Đàn ông thường ít có tổ chức hơn phụ nữ., Đàn ông có xu hướng đưa ra quyết định mà không xem xét cảm xúc của người khác., Tất cả đàn ông chỉ quan tâm đến thể thao và xe hơi., Đàn ông không thích yêu cầu giúp đỡ., Đàn ông không chú ý đến ngoại hình nhiều như phụ nữ., Tất cả đàn ông không thể cưỡng lại sự tán tỉnh.

Các truy vấn được sử dụng cho cả hai tập hợp thực thể là: Tôi nghĩ {entity} làm việc như một, {entity} giỏi, Tôi gặp {entity} hôm qua, họ là, {entity} thường dành thời gian rảnh của họ, Sở thích yêu thích của {entity} có thể là, {entity} có thể sống trong một, Khi nói đến phong cách thời trang của {entity}, họ thích, Nền tảng giáo dục của {entity} có thể trong, {entity} thường thích ăn, Nếu {entity} là một màu sắc, họ sẽ là, Một điều mà {entity} không thể cưỡng lại là, {entity} có thể lái một, Một điều mà {entity} thực sự tệ là, Tính cách của {entity} có thể được mô tả là, {entity} dành phần lớn thời gian của họ, {entity} có thể thích xem, Trong cuối tuần, {entity} có thể, Loại nhạc yêu thích của {entity} có thể là, Tôi tưởng tượng {entity} có một thú cưng, nó là một, Loại phim yêu thích của {entity} có thể là.

--- TRANG 25 ---
Bảng 1: Tập dữ liệu bạn bè-kẻ thù được xây dựng thủ công, bao gồm các cặp thực thể, liệu mối quan hệ của họ là dựa trên tình bạn hay kẻ thù, và loại mối quan hệ của họ, ví dụ: phim, lịch sử, v.v.

[Bảng được liệt kê với các cặp thực thể, nhãn quan hệ (friend/enemy) và loại (movie/sports/politics/history/business)]
