# 2406.03239.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: ./document-conflict/2406.03239.pdf
# Kích thước tệp: 899208 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Trích xuất luận đề cấp độ tài liệu và khử ngữ cảnh cho
Kiểm tra sự thật
Zhenyun Deng, Michael Schlichtkrull, Andreas Vlachos
Khoa Khoa học và Công nghệ Máy tính, Đại học Cambridge
{zd302, mss84, av308}@cam.ac.uk
Tóm tắt
Lựa chọn luận đề nào để kiểm tra là một nhiệm vụ
tốn thời gian đối với những người kiểm tra sự thật,
đặc biệt là từ các tài liệu bao gồm nhiều
câu và chứa nhiều luận đề.
Tuy nhiên, các phương pháp trích xuất luận đề hiện có
tập trung nhiều hơn vào việc xác định và trích xuất luận đề
từ các câu riêng lẻ, ví dụ, xác định
liệu một câu có chứa luận đề hay ranh giới chính xác
của luận đề trong một câu. Trong
bài báo này, chúng tôi đề xuất một phương pháp trích xuất luận đề
cấp độ tài liệu cho kiểm tra sự thật, nhằm
trích xuất các luận đề đáng kiểm tra từ tài
liệu và khử ngữ cảnh chúng để chúng
có thể được hiểu ngoài ngữ cảnh. Cụ thể,
trước tiên chúng tôi tái định nghĩa trích xuất luận đề như tóm tắt
trích xuất để xác định các câu trung tâm
từ tài liệu, sau đó viết lại chúng để
bao gồm ngữ cảnh cần thiết từ tài liệu
gốc thông qua khử ngữ cảnh câu.
Đánh giá với cả các chỉ số tự động
và một chuyên gia kiểm tra sự thật cho thấy rằng
phương pháp của chúng tôi có thể trích xuất các luận đề đáng kiểm tra
từ tài liệu chính xác hơn so với các
công trình trước đây, đồng thời cải thiện việc truy xuất bằng chứng.

1 Giới thiệu
Những người kiểm tra sự thật thường lựa chọn một luận đề vào
đầu ngày của họ để làm việc trong phần còn lại của ngày.
Trích xuất luận đề (CE) là một phần quan trọng trong
công việc của họ, vì khối lượng luận đề khổng lồ đang
lưu hành có nghĩa là việc lựa chọn cái gì để kiểm tra sự thật
ảnh hưởng lớn đến tác động của những người kiểm tra sự thật (Konstanti-
novskiy và cộng sự, 2021). Các phương pháp tự động hóa cho
nhiệm vụ này đã được đề xuất để hỗ trợ họ trong việc lựa chọn
các luận đề đáng kiểm tra, tức là, các luận đề mà công chúng
có quan tâm biết sự thật (Hassan và cộng sự,
2017a; Guo và cộng sự, 2022).

Các phương pháp CE hiện có chủ yếu tập trung vào phát hiện
liệu một câu có chứa luận đề (Reddy và cộng sự,
2021; Nakov và cộng sự, 2021b) hay ranh giới của
luận đề trong một câu (Wührl và Klinger, 2021;
Sundriyal và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, trong các tình huống thực tế, các luận đề thường cần được trích xuất từ
tài liệu bao gồm nhiều câu và
chứa nhiều luận đề, không phải tất cả đều
liên quan đến ý tưởng trung tâm của tài liệu, và
việc xác minh tất cả các luận đề thủ công hoặc thậm chí tự động
sẽ không hiệu quả.

Chuyển từ CE cấp câu sang CE cấp độ
tài liệu là một thách thức; chúng tôi minh họa điều này bằng
ví dụ trong Hình 1. Các câu màu cam
là các luận đề được lựa chọn bởi một phương pháp CE
cấp câu phổ biến, Claimbuster (Hassan và cộng sự, 2017b),
đáng kiểm tra về nguyên tắc nhưng không luôn
liên quan đến ý tưởng trung tâm của tài liệu,
và nhiều câu có các luận đề tương tự được chọn,
điều này không cần phải được kiểm tra sự thật tất cả
(ví dụ, câu 1 và 6).

Các luận đề được trích xuất để kiểm tra sự thật được mong đợi
là không mơ hồ (Lippi và Torroni, 2015;
Wührl và Klinger, 2021), có nghĩa là
chúng không thể bị hiểu lầm hoặc hiểu sai
khi chúng được xem xét bên ngoài ngữ cảnh của
tài liệu mà chúng được trích xuất từ đó, do
đó cho phép chúng được kiểm tra sự thật dễ dàng hơn
(Schlichtkrull và cộng sự, 2023). Hình 1 cho thấy
một ví dụ về khử ngữ cảnh luận đề, trong đó
luận đề "Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện
ở Trung Đông ......" yêu cầu giải quyết đồng tham chiếu
để được hiểu ngoài ngữ cảnh, ví dụ, "Bird"
đề cập đến "công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird".
Tuy nhiên, các phương pháp CE hiện có chủ yếu tập trung vào
trích xuất các luận đề cấp câu (tức là, trích xuất
các câu chứa luận đề) từ tài liệu
gốc (Reddy và cộng sự, 2021) và bỏ qua việc khử
ngữ cảnh của chúng, dẫn đến các luận đề không được
hiểu và xác minh một cách rõ ràng.

Để giải quyết những vấn đề này, chúng tôi đề xuất một
phương pháp mới cho trích xuất và khử ngữ cảnh luận đề
cấp độ tài liệu cho kiểm tra sự thật, nhằm
trích xuất các luận đề đáng kiểm tra nổi bật từ tài
liệu có thể được hiểu bên ngoài ngữ cảnh của
tài liệu. Cụ thể, giả định rằng các luận đề nổi bật

--- TRANG 2 ---
Tài liệu (CNBC News)
[1] Từ 8.000 đến 10.000 xe scooter điện đang bị phá hủy ở Trung Đông bởi công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird, theo
các nguồn tin. [2] Chúng thuộc về Circ, một công ty xe scooter điện được Bird mua lại vào tháng 1. [3] Bird đã đóng cửa toàn bộ hoạt động
ở Trung Đông do Covid-19. [4] Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông và đóng cửa hoạt động của mình ở
phần lớn khu vực do đại dịch coronavirus, theo năm người quen thuộc với vấn đề. [5] Các xe scooter điện đang
bị loại bỏ thuộc về Circ, được Bird mua lại với số tiền không được tiết lộ vào tháng 1. [6] Có từ 8.000 đến 10.000 xe scooter
Circ trên các thành phố ở Qatar, Bahrain và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, theo một cựu nhân viên và một nguồn tin công ty
yêu cầu được giữ ẩn danh vì họ đã ký thỏa thuận bảo mật. ....... [7] Nhưng đã có những câu hỏi về tuổi thọ của
các phương tiện của họ, với các báo cáo cho rằng một số xe scooter điện Bird có tuổi thọ chỉ vài tháng. [8] Tuần trước, người ta phát hiện rằng Uber đang
loại bỏ hàng nghìn xe đạp điện và xe scooter điện trị giá hàng triệu đô la sau khi bán đơn vị Jump của mình cho công ty khởi nghiệp di động Lime. .......

Trích xuất luận đề cấp độ tài liệu
Cấp câu: 8, 6, 1 Cấp độ tài liệu: 4, 5, 7

Luận đề vàng (Tổ chức kiểm tra sự thật, Misbar):
Các xe scooter điện Bird đang đóng cửa dịch vụ ở Trung Đông và loại bỏ tới 10.000 xe scooter.

Luận đề được trích xuất bằng cách khử ngữ cảnh câu thứ 4:
Công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông và đóng cửa hoạt động của mình ở
phần lớn khu vực do đại dịch coronavirus, theo năm người quen thuộc với vấn đề.

https://web.archive.org/web/20210722180850/https://misbar.com/en/factcheck/2020/06/18/are-bird-e-scooters-leaving-the-middle-east

Hình 1: Một ví dụ về trích xuất luận đề cấp độ tài liệu. Tài liệu¹ là một tin tức từ CNBC. Luận đề vàng²
được chú thích bởi tổ chức kiểm tra sự thật, Misbar. Các câu màu cam biểu thị các luận đề đáng kiểm tra được trích xuất
bởi CE cấp câu (Claimbuster). Các câu màu xanh biểu thị các luận đề nổi bật được trích xuất bởi CE cấp độ tài liệu của chúng tôi.
Luận đề màu xanh lá cây là một luận đề đã khử ngữ cảnh được tạo ra từ câu thứ 4 thu được bởi CE cấp độ tài liệu của chúng tôi.

được bắt nguồn từ các câu trung tâm, i) chúng tôi tái
định nghĩa nhiệm vụ CE cấp độ tài liệu thành nhiệm vụ tóm tắt
trích xuất để trích xuất các câu trung tâm và
giảm sự dư thừa; ii) chúng tôi khử ngữ cảnh các câu
trung tâm để có thể hiểu được ngoài ngữ cảnh bằng cách
làm phong phú chúng với ngữ cảnh cần thiết; iii) chúng
tôi giới thiệu một khung dựa trên QA để thu được ngữ
cảnh cần thiết bằng cách giải quyết các đơn vị thông tin
mơ hồ trong câu được trích xuất.

Để đánh giá phương pháp của chúng tôi, chúng tôi tạo ra một tập dữ liệu CE³
chứa các luận đề đã khử ngữ cảnh từ AVeriTeC
(Schlichtkrull và cộng sự, 2023), một điểm chuẩn được đề xuất
gần đây cho trích xuất và xác minh luận đề trong thế giới thực.
Phương pháp của chúng tôi đạt được điểm Precision@1 là 47,8 trong việc
xác định các câu trung tâm, cải thiện 10% so với
Claimbuster. Điều này đã được xác minh thêm bởi một chuyên gia
kiểm tra sự thật, vì các câu được trả về bởi phương pháp
của chúng tôi được coi là trung tâm của tài liệu thường xuyên hơn,
và đáng kiểm tra hơn so với những câu được trích xuất bởi Claimbuster.
Ngoài ra, phương pháp của chúng tôi đạt được điểm F cấp ký tự
(chrF) (Popović, 2015) là 26,4 so với các luận đề
đã khử ngữ cảnh vàng, vượt trội hơn tất cả các đường
cơ sở. Khi được đánh giá về tiềm năng truy xuất bằng chứng,
các luận đề đã khử ngữ cảnh thu được bằng cách làm phong phú
các câu gốc với ngữ cảnh cần thiết, tốt hơn so với
các câu luận đề gốc, với cải thiện trung bình 1,08 về độ chính xác.

¹https://www.cnbc.com/2020/06/03/bird-circ-scooters-middle-east.html
²https://misbar.com/en/factcheck/2020/06/18/are-bird-e-scooters-leaving-the-middle-east
³https://github.com/Tswings/AVeriTeC-DCE

2 Công trình liên quan
Trích xuất luận đề Trích xuất luận đề thường được
định hình như một nhiệm vụ phân loại hoặc nhiệm vụ
xác định ranh giới luận đề. Việc định hình trước tập trung
vào phát hiện liệu một câu cho trước có
chứa một luận đề đáng kiểm tra. Claimbuster (Hassan
và cộng sự, 2017b), phương pháp phổ biến nhất trong
mô hình này, tính toán điểm số về mức độ quan trọng của một
câu cần được kiểm tra sự thật. Tương tự hơn với
công trình của chúng tôi là các nghiên cứu định hình nhiệm vụ phát hiện
luận đề đáng kiểm tra như một nhiệm vụ xếp hạng câu.
Ví dụ, Zhou và cộng sự (2021) trình bày một bộ phân loại
cấp câu bằng cách kết hợp một mô hình lời nói
ghét được tinh chỉnh với một lớp dropout và một lớp
phân loại để xếp hạng các câu. Tuy nhiên, những
phương pháp này không thể xử lý các thách thức của
trích xuất luận đề cấp độ tài liệu, ví dụ, tránh các
câu luận đề dư thừa.

Việc định hình trích xuất luận đề như xác định ranh giới
tập trung vào phát hiện ranh giới luận đề chính xác
trong câu. Nakov và cộng sự (2021a)
đề xuất một mô hình dựa trên BERT để thực hiện phát hiện
luận đề (Levy và cộng sự, 2014) bằng cách xác định các ranh
giới của luận đề trong câu. Sundriyal
và cộng sự (2022) xử lý việc xác định khoảng luận đề như một
nhiệm vụ phân loại token để xác định các đơn vị
luận cứ của các luận đề trong văn bản cho trước. Không giống như các
phương pháp trên, trong đó các luận đề được trích xuất từ các
câu cho trước, công việc của chúng tôi nhằm trích xuất các luận đề
đáng kiểm tra nổi bật từ tài liệu, do đó giải quyết các
hạn chế của các phương pháp cấp câu trong việc trích xuất
các câu luận đề nổi bật và tránh sự dư thừa.

--- TRANG 3 ---
Trích xuất
Câu
Khử ngữ cảnh
Câu
Câu luận đề
Tạo ngữ cảnh
dựa trên QA
Ước lượng tính
Đáng kiểm tra
Tài liệu
Ngữ cảnh chất lượng cao
Tài liệu
Câu trung tâm ứng viên
Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông và đóng cửa hoạt động của mình ở phần lớn
khu vực do đại dịch coronavirus, theo năm người quen thuộc với vấn đề.

Công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông và đóng
cửa hoạt động của mình ở phần lớn khu vực do đại dịch coronavirus, theo năm
người quen thuộc với vấn đề.

Câu đã khử ngữ cảnh

Công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông và đóng
cửa hoạt động của mình ở phần lớn khu vực do đại dịch coronavirus, theo năm
người quen thuộc với vấn đề.

Luận đề cấp độ tài liệu

Bước 1: Tạo câu hỏi
Q1: Công ty nào đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông?
Q2: Bird đang loại bỏ bao nhiêu xe scooter điện ở Trung Đông?
Q3: Tại sao Bird đóng cửa hoạt động của mình ở phần lớn khu vực?
......

Bước 2: Trả lời câu hỏi
A1: Công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird.
A2: hàng nghìn.
A3: đại dịch coronavirus.
......

Bước 3: QA-sang-Ngữ cảnh
S1: Công ty khởi nghiệp chia sẻ scooter California Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông.
S2: Bird đang loại bỏ hàng nghìn xe scooter điện ở Trung Đông.
S3: Bird đang đóng cửa hoạt động của mình ở phần lớn khu vực vì đại dịch coronavirus.
......

Hình 2: Tổng quan về khung trích xuất luận đề cấp độ tài liệu của chúng tôi. Cho một tài liệu đầu vào, trước tiên chúng tôi sử dụng
tóm tắt trích xuất để xếp hạng tất cả các câu và chọn các câu tóm tắt làm câu trung tâm. Sau đó, chúng tôi mô tả
một khung dựa trên QA để tạo ra một ngữ cảnh chất lượng cao cụ thể cho các đơn vị thông tin quan trọng trong câu.
Tiếp theo, chúng tôi sử dụng một mô hình tạo seq2seq để khử ngữ cảnh các câu bằng cách làm phong phú chúng với ngữ cảnh
tương ứng. Cuối cùng, một bộ phân loại tính đáng kiểm tra luận đề được sử dụng để chọn các câu luận đề đáng kiểm tra nổi bật dựa trên
điểm số phản ánh mức độ mà các câu thuộc về luận đề đáng kiểm tra.

Khử ngữ cảnh Choi và cộng sự (2021) đề xuất
hai phương pháp khác nhau để khử ngữ cảnh,
dựa trên mô hình giải quyết đồng tham chiếu hoặc
mô hình tạo seq2seq. Cả hai phương pháp đều sử dụng
các câu trong đoạn văn chứa câu
mục tiêu làm ngữ cảnh để viết lại nó. Newman và cộng sự
(2023) sử dụng một LLM để tạo các cặp QA cho
mỗi câu bằng cách thiết kế các lời nhắc cụ thể, và
sau đó sử dụng một LLM với các cặp QA này để viết lại
mỗi câu. Sundriyal và cộng sự (2023) đề xuất
kết hợp chuỗi suy nghĩ và học trong ngữ cảnh
cho chuẩn hóa luận đề. Không giống như các phương pháp trên,
chúng tôi tạo các câu tường thuật cho các đơn vị thông tin
có thể mơ hồ trong câu mục tiêu
dựa trên toàn bộ tài liệu, và kết hợp chúng
thành ngữ cảnh để viết lại câu mục tiêu.

3 Phương pháp
Như minh họa trong Hình 2, khung trích xuất luận đề
cấp độ tài liệu được đề xuất của chúng tôi bao gồm bốn
thành phần: i) Trích xuất câu (§3.1); trích xuất
các câu liên quan đến ý tưởng trung tâm của tài
liệu làm câu luận đề ứng viên; ii) Tạo ngữ cảnh
(§3.2), trích xuất ngữ cảnh từ tài liệu cho mỗi câu ứng viên; iii) Khử ngữ cảnh câu
(§3.3), viết lại mỗi câu với ngữ cảnh tương ứng của nó
để có thể hiểu được ngoài ngữ cảnh; iv) Ước lượng tính đáng kiểm tra
(§3.4), chọn các luận đề đáng kiểm tra cuối cùng từ
các câu đã khử ngữ cảnh ứng viên.

3.1 Trích xuất câu
Các luận đề được lựa chọn bởi những người kiểm tra sự thật
thường liên quan đến ý tưởng trung tâm của
tài liệu được xem xét. Do đó chúng tôi đề xuất mô hình
trích xuất câu như tóm tắt trích xuất. Cho
mục đích này, chúng tôi nối tất cả các câu trong
tài liệu thành một chuỗi đầu vào, sau đó
được đưa vào BertSum (Liu và Lapata, 2019), một
phương pháp tóm tắt trích xuất cấp độ tài liệu
được huấn luyện trên tập dữ liệu CNN/DailyMail. Cụ
thể, cho một tài liệu bao gồm n câu
D={s1, s2, ..., sn}, trước tiên chúng tôi công thức hóa chuỗi
đầu vào C là "[CLS] s1[SEP] [CLS] s2
[SEP] ...[CLS] sn[SEP]", trong đó [CLS] và [SEP]
biểu thị token bắt đầu và kết thúc cho mỗi câu, tương
ứng, và sau đó đưa chúng vào một bộ mã hóa
được huấn luyện trước BERT để có được biểu diễn câu s.
Cuối cùng, một lớp tuyến tính trên các biểu diễn câu

--- TRANG 4 ---
S={s1, ...,si, ...,sn} được sử dụng để chấm điểm các câu.
S = BERT(C)
scorei = sigma(Wsi + b0) (1)

trong đó sigma là hàm sigmoid, si biểu thị biểu
diễn của token [CLS] thứ i, tức là, biểu
diễn của câu thứ i, và scorei biểu thị
điểm của câu thứ i. Tất cả các câu được
xây dựng thành một tập có thứ tự S={s′1, ..., s′i, ..., s′n}
theo điểm số của chúng. Vì tất cả các câu được
xếp hạng theo chấm điểm cấp câu, một số câu có điểm cao nhất
có thể có cùng hoặc ý nghĩa tương tự.
Để tránh sự dư thừa, chúng tôi thêm một mô hình kéo theo
DocNLI (Yin và cộng sự, 2021), một mô hình tổng quát hơn
được huấn luyện trên năm tập dữ liệu từ các điểm chuẩn
khác nhau, lên trên đầu ra của BertSum để loại bỏ
các câu dư thừa bằng cách tính toán các điểm
kéo theo giữa các câu, ví dụ, trước tiên chúng tôi loại bỏ các
câu có mối quan hệ kéo theo với
câu top-1 trong S, và sau đó lặp lại quá trình này
cho câu top-2/3/... còn lại cho đến khi
chúng tôi trích xuất k câu trung tâm. Theo
công trình trước đây (Liu và Lapata, 2019), chúng tôi chỉ chọn
top-k câu có điểm cao nhất trong Phương
trình 1 làm câu trung tâm ứng viên.

S′ = DocNLI(S) (2)

trong đó S′={s′1, s′2, ..., s′k} là một tập các câu
trung tâm không chứa cùng ý nghĩa.

3.2 Tạo ngữ cảnh
Sau khi trích xuất câu, bước tiếp theo là làm rõ
các câu (có thể) mơ hồ trong S′ bằng cách viết
lại chúng với ngữ cảnh cần thiết của chúng. Không giống như Choi
và cộng sự (2021) trong đó ngữ cảnh bao gồm một chuỗi
các câu trong đoạn văn chứa
câu mơ hồ, chúng tôi cần xem xét
toàn bộ tài liệu, tức là, các câu từ các đoạn văn khác
nhau. Chúng tôi đề xuất một khung tạo ngữ cảnh dựa
trên QA để tạo ra một ngữ cảnh cụ thể cho mỗi
câu mơ hồ, bao gồm ba thành
phần: i) Tạo câu hỏi: trích xuất các đơn vị thông tin
có thể mơ hồ từ câu
và tạo các câu hỏi với chúng là câu trả lời; ii)
Trả lời câu hỏi: tìm thêm thông tin về
các đơn vị thông tin mơ hồ bằng cách trả lời các
câu hỏi được tạo ra với toàn bộ tài liệu; iii) Tạo
QA-sang-Ngữ cảnh: chuyển đổi các cặp câu hỏi-trả lời
thành các câu tường thuật và kết hợp chúng
thành ngữ cảnh cụ thể cho câu. Trong các phần
phụ sau, chúng tôi mô tả chi tiết từng thành phần.

Tạo câu hỏi. Để xác định các đơn vị thông tin mơ hồ
trong các câu trung tâm ứng viên, trước tiên
chúng tôi sử dụng Spacy⁴ để trích xuất các thực thể được đặt tên, đại từ,
danh từ, cụm danh từ, động từ và cụm động từ trong
câu i làm các đơn vị thông tin có thể
mơ hồ Ui={u¹i, u²i, ..., uʲi, ..., uᵐi}, i trong [1,2, ..., k],
trong đó uʲi biểu thị đơn vị thông tin thứ j của
câu ứng viên thứ i s′i.

Khi tập các đơn vị thông tin cho một câu
Ui được xác định, sau đó chúng tôi tạo một câu hỏi cho
mỗi đơn vị. Cụ thể, chúng tôi nối uʲi và
s′i trong đó uʲi được đặt làm chuỗi đầu vào
và đưa nó vào QG (Murakhovs'ka và cộng sự, 2022), một
mô hình tạo câu hỏi được huấn luyện trên chín
tập dữ liệu tạo câu hỏi với các loại câu trả lời khác nhau,
để tạo ra câu hỏi qʲi với uʲi là câu trả lời.

Qi={qʲi}ᵐⱼ₌₁={QG(s′i, uʲi)}ᵐⱼ₌₁ (3)

trong đó Qi biểu thị tập các câu hỏi tương
ứng với Ui trong câu s′i.

Trả lời câu hỏi. Sau khi tạo
câu hỏi, bước tiếp theo của chúng tôi là làm rõ các đơn vị
thông tin mơ hồ bằng cách trả lời các câu
hỏi tương ứng với tài liệu D. Cụ thể, theo
Schlichtkrull và cộng sự (2023), trước tiên chúng tôi sử dụng
BM25 (Robertson và cộng sự, 2009) để truy xuất bằng
chứng E liên quan đến câu hỏi qʲi từ D, và
sau đó trả lời qʲi với E sử dụng một mô hình
QA hiện có (Khashabi và cộng sự, 2022) được huấn luyện trên hai mươi
tập dữ liệu có thể trả lời các loại câu
hỏi khác nhau.

E = BM25(D, qʲi)
aʲi = QA(E, qʲi) (4)

trong đó aʲi biểu thị một đơn vị thông tin đầy đủ hơn
tương ứng với uʲi, ví dụ, một đồng tham chiếu đầy đủ.
Chúng tôi ký hiệu tất cả các cặp câu hỏi-trả lời của câu
thứ i là Pi={(q¹i, a¹i),(q²i, a²i), ...,(qᵐi, aᵐi)}.

Tạo QA-sang-Ngữ cảnh. Sau khi trả lời
câu hỏi, chúng tôi sử dụng một mô hình tạo seq2seq để
chuyển đổi các cặp QA Pi thành ngữ
cảnh tương ứng C′i. Cụ thể, trước tiên chúng tôi nối câu
hỏi qʲi và câu trả lời aʲi làm chuỗi đầu vào,
và sau đó xuất ra một câu sử dụng mô hình BART
(Lewis và cộng sự, 2019) được tinh chỉnh trên QA2D (Demszky
và cộng sự, 2018). QA2D là một tập dữ liệu với hơn 500k

⁴https://spacy.io

--- TRANG 5 ---
Dữ liệu #mẫu med.câu avg.câu độ_dài.luận_đề độ_dài.tài_liệu
Huấn luyện 830 9 1.09 17 274
Phát triển 149 6 1.01 16 120
Kiểm tra 252 5 1.05 16 63
Tất cả 1231 7 1.07 17 17

Bảng 1: Thống kê mô tả cho AVeriTeC-DCE. #mẫu đề cập đến số lượng mẫu trong AVeriTeC có sẵn
cho trích xuất luận đề, tức là, tổng số url nguồn có thể truy cập, med.câu đề cập đến số lượng trung vị của
câu trong tài liệu. avg.câu đề cập đến số lượng trung bình câu trong luận đề, độ_dài.luận_đề đề cập đến
độ dài trung vị của luận đề tính bằng từ, độ_dài.tài_liệu đề cập đến độ dài trung vị của tài liệu tính bằng từ.

ví dụ NLI chứa các hiện tượng suy luận khác nhau
hiếm thấy trong các tập dữ liệu NLI trước đây. Chính thức hơn,

s̃ʲi = BART(qʲi, aʲi) (5)

trong đó s̃ʲi là một câu tường thuật tương
ứng với đơn vị thông tin uʲi. Cuối cùng, tất cả các câu được
tạo ra được kết hợp thành ngữ cảnh chất lượng cao
C′i={s̃¹i, s̃²i, ..., s̃ᵐi} tương ứng với các đơn vị
thông tin Ui trong câu s′i, sau đó được sử dụng
trong bước khử ngữ cảnh tiếp theo để làm phong phú
các câu mơ hồ.

3.3 Khử ngữ cảnh câu
Khử ngữ cảnh câu nhằm viết lại các
câu để có thể hiểu được ngoài ngữ cảnh, trong khi
giữ lại ý nghĩa ban đầu của chúng. Để làm điều này, chúng
tôi sử dụng một mô hình tạo seq2seq T5 (Raffel và cộng sự,
2020) để làm phong phú câu mục tiêu với ngữ
cảnh được tạo ra ở bước trước cho nó. Cụ
thể, trước tiên chúng tôi công thức hóa chuỗi đầu vào là
"[CLS] s̃¹i[SEP] s̃²i...... [SEP] s̃ᵐi[SEP] s′i",
trong đó s′i biểu thị câu có thể mơ hồ
và [SEP] là một token phân cách giữa các câu
ngữ cảnh được tạo ra. Sau đó chúng tôi đưa chuỗi đầu vào
vào D (Choi và cộng sự, 2021), một mô hình khử ngữ cảnh
được huấn luyện trên tập dữ liệu được chú thích
bởi người nói tiếng Anh bản ngữ ở Hoa Kỳ xử lý các
hiện tượng ngôn ngữ khác nhau, để viết lại
câu. Tương tự, chúng tôi đặt chuỗi đầu ra là
[CAT] [SEP] y.

yi = {
  D(s′i, C′i), nếu CAT = khả thi
  s′i, nếu CAT = không khả thi
  s′i, nếu CAT = không cần thiết
} (6)

trong đó CAT = khả thi hoặc không khả thi biểu thị
rằng s′i có thể hoặc không thể được khử ngữ cảnh, CAT =
không cần thiết biểu thị rằng s′i có thể được hiểu
mà không cần được viết lại, yi biểu thị câu
đã khử ngữ cảnh thứ i.

3.4 Ước lượng tính đáng kiểm tra
Không giống như các phương pháp CE hiện có xác định liệu
một câu có đáng kiểm tra hay không mà không xem xét
ngữ cảnh, chúng tôi ước tính tính đáng kiểm tra của một
câu sau khi khử ngữ cảnh vì một số
câu có thể được chuyển đổi từ không đáng
kiểm tra thành đáng kiểm tra trong quá trình này.
Cụ thể, chúng tôi sử dụng một mô hình DeBERTa được huấn luyện trên
tập dữ liệu ClaimBuster (Arslan và cộng sự, 2020) để phân
loại các câu thành ba loại: Câu sự thật đáng kiểm tra
(CFS), Câu sự thật không quan trọng
(UFS) và Câu không phải sự thật (NFS). Chính
thức,

score(yi) = DeBERTa(class = CFS | yi)
claim = argmax{score(yi)}ᵏi=1 (7)

trong đó score(yi) phản ánh mức độ mà câu
đã khử ngữ cảnh yi thuộc về CFS, và
claim biểu thị rằng luận đề đáng kiểm tra nổi bật
cuối cùng có thể được hiểu ngoài ngữ cảnh.

4 Tập dữ liệu
Chúng tôi chuyển đổi AVeriTeC, một tập dữ liệu được đề xuất
gần đây cho trích xuất và xác minh luận đề trong thế giới thực
(Schlichtkrull và cộng sự, 2023), thành AVeriTeC-DCE, một
tập dữ liệu cho nhiệm vụ CE cấp độ tài liệu. AVeriTeC
được thu thập từ 50 tổ chức kiểm tra sự thật
khác nhau và chứa 4568 luận đề trong thế giới thực. Mỗi
luận đề được liên kết với các thuộc tính như loại,
nguồn và ngày tháng của nó. Trong công trình này, chúng tôi chủ yếu tập trung
vào các thuộc tính sau liên quan đến trích
xuất luận đề: i) claim, luận đề được trích xuất bởi
những người kiểm tra sự thật và được khử ngữ cảnh bởi người chú thích,
và ii) source_url: URL liên kết đến
bài viết web gốc của claim. Nhiệm vụ của công trình này là
trích xuất các luận đề đáng kiểm tra nổi bật từ
source_url. Chúng tôi cũng xem xét liệu các luận đề có cần
được khử ngữ cảnh khi trích xuất chúng từ
tài liệu, vì điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến việc
truy xuất bằng chứng và xác minh luận đề tiếp theo.

--- TRANG 6 ---
Để trích xuất các cặp luận đề-tài liệu từ AVeriTeC
có thể được sử dụng cho CE cấp độ tài liệu, chúng tôi thực
hiện các bước lọc sau: 1) Vì chúng tôi
tập trung vào việc trích xuất các luận đề văn bản, chúng tôi không
bao gồm các source_url chứa hình ảnh, video hoặc
âm thanh; 2) Để trích xuất các câu chứa các
luận đề từ source_urls, chúng tôi xây dựng một công cụ thu thập web
để trích xuất dữ liệu văn bản trong source_url làm tài
liệu. Chúng tôi nhận thấy rằng thuộc tính source_url
không phải lúc nào cũng có sẵn trong các mẫu, do đó chúng tôi chỉ
chọn những mẫu mà công cụ thu thập web có thể
trả về dữ liệu văn bản từ source_urls. Chúng tôi thu được một
tập dữ liệu AVeriTeC-DCE, chứa 1231 mẫu
có sẵn, cho CE cấp độ tài liệu. Chúng tôi không chia
tập dữ liệu thành các tập huấn luyện, phát triển và kiểm tra, vì tất cả các mô
hình mà chúng tôi dựa vào là các mô hình được huấn luyện trước (ví dụ, Bert-
Sum) và các phương pháp không yêu cầu huấn luyện
(ví dụ, BM25). Thống kê cho AVeriTeC-DCE được
mô tả trong Bảng 1.

5 Thí nghiệm
Phương pháp của chúng tôi bao gồm bốn thành phần: trích
xuất câu, tạo ngữ cảnh, khử ngữ cảnh câu
và ước lượng tính đáng kiểm tra.
Do đó, chúng tôi tiến hành các thí nghiệm riêng biệt để
đánh giá chúng, cũng như một đánh giá tổng thể cho
CE cấp độ tài liệu.

5.1 Trích xuất câu
Chúng tôi so sánh phương pháp trích xuất câu của chúng tôi, sự
kết hợp của BertSum và DocNLI được nêu trong Phần
3.1, với các đường cơ sở khác thông qua đánh giá tự
động và đánh giá của con người.

Đường cơ sở 1) Câu dẫn đầu: câu dẫn đầu (đầu tiên)
của hầu hết các tài liệu được coi là
nổi bật nhất, đặc biệt là trong các bài báo tin tức (Narayan
và cộng sự, 2018); 2) Claimbuster (Hassan và cộng sự, 2017b):
chúng tôi sử dụng phương pháp đã được thiết lập tốt này để tính toán
điểm tính đáng kiểm tra của mỗi câu và
chúng tôi xếp hạng các câu dựa trên điểm số của chúng; 3) LSA
(Gong và Liu, 2001): một phương pháp phổ biến xác
định các câu trung tâm của tài liệu sử dụng
kỹ thuật phân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn; 4) TextRank
(Mihalcea và Tarau, 2004): một phương pháp xếp hạng dựa
trên đồ thị để xác định các câu quan trọng trong
tài liệu; 5) BertSum (Liu và Lapata, 2019): một
phương pháp tóm tắt trích xuất cấp độ tài liệu dựa trên BERT
để xếp hạng các câu.

Đánh giá tự động Vì các câu trung tâm
của tài liệu không được cung cấp trong AVeriTeC,

Phương pháp P@1 P@3 P@5 P@10
Claimbuster 37.8 59.1 65.7 71.4
Câu dẫn đầu 42.3 - - -
LSA 38.4 55.3 62.1 70.4
TextRank 42.7 60.6 65.1 71.2
BertSum 43.4 61.6 67.5 72.3
Của chúng tôi 47.8 63.1 68.6 73.8

Bảng 2: Kết quả với các phương pháp trích xuất câu khác nhau.
P@k biểu thị xác suất rằng k câu đầu tiên
trong các câu được xếp hạng chứa câu trung tâm.

Claimbuster Của chúng tôi
IsCheckWorthy 0.36 0.44
IsCentralClaim 0.24 0.68

Bảng 3: Đánh giá của con người về trích xuất câu trên
hai chiều khác nhau.

chúng tôi không thể đánh giá các câu trung tâm được trích xuất
bằng cách khớp chính xác. Do đó, thay vào đó chúng tôi dựa vào
câu có chrF cao nhất (Popović, 2015)
với claim, vì claim là luận đề trung tâm
được chú thích bởi những người kiểm tra sự thật. Chúng tôi sử dụng Preci-
sion@k làm chỉ số đánh giá, biểu thị
xác suất rằng k câu đầu tiên trong các
câu được trích xuất chứa câu trung tâm. Bảng
2 cho thấy kết quả của các phương pháp trích xuất câu
khác nhau. Chúng ta có thể thấy rằng phương pháp của chúng tôi vượt trội
hơn tất cả các đường cơ sở trong việc xác định câu trung
tâm, đạt được điểm P@1/P@3/P@5/P@10 là
47.8/63.1/68.6/73.8, cho thấy sự kết
hợp của tóm tắt trích xuất (BertSum)
và mô hình kéo theo (DocNLI) có thể nắm bắt tốt hơn
các câu trung tâm và tránh các câu dư thừa.
Chúng tôi nhận thấy rằng các phương pháp tóm tắt trích
xuất phổ biến (ví dụ, Câu dẫn đầu, TextRank và
BertSum) tốt hơn Claimbuster trên P@1, xác
nhận những gì chúng tôi đã nêu trong phần giới thiệu, rằng
các phương pháp CE cấp câu có hạn chế khi
chúng được áp dụng ở CE cấp độ tài liệu. Hơn
nữa, chúng tôi quan sát thấy rằng câu dẫn đầu đạt được
điểm P@1 là 42.3, cho thấy có mối
tương quan giữa các câu được chọn để kiểm tra
sự thật và câu dẫn đầu thường được coi
là bản tóm tắt. Chúng tôi liệt kê các URL nguồn của
các mẫu để trích xuất luận đề trong Phụ lục A1.

Đánh giá của con người Để so sánh thêm các
câu được trích xuất bởi phương pháp của chúng tôi và Claimbuster,

--- TRANG 7 ---
Giải quyết đồng tham chiếu
Câu: He has publicly stated that he sympathized with their cause and even hinted that he would provide them with American resources should they be in need during his 2008 State of the Union address.
Câu đã khử ngữ cảnh: President Obama has publicly stated that he sympathized with their cause and even hinted that he would provide them with American resources should they be in need during his 2008 State of the Union address.

Xác định phạm vi toàn cục
Câu: During the attack, Capitol Police made the request again.
Câu đã khử ngữ cảnh: During the attack on Washington D.C., Capitol Police made the request again.

Câu: The government does not have proper storage facilities for stocking such a large amount of excess grain.
Câu đã khử ngữ cảnh: The government of India does not have proper storage facilities for stocking such a large amount of excess grain.

Chiếu rập cầu nối

Hình 3: Các nghiên cứu trường hợp về khử ngữ cảnh câu giải quyết các vấn đề ngôn ngữ, như giải quyết đồng tham chiếu,
xác định phạm vi toàn cục và chiếu rập cầu nối.

chúng tôi yêu cầu một chuyên gia kiểm tra sự thật đánh giá
chất lượng của các câu được trích xuất trên
hai chiều sau: 1) IsCheckWorthy: câu có
đáng kiểm tra không? 2) IsCentralClaim:
câu có liên quan đến ý tưởng trung tâm của
bài viết không? Chúng tôi chọn ngẫu nhiên 50 mẫu, mỗi mẫu
chứa ít nhất 5 câu. Để đơn giản, chúng tôi chỉ
chọn câu top-1 được trả về bởi mỗi phương pháp
để so sánh. Như thể hiện trong Bảng 3, chúng tôi quan sát
thấy rằng 68% các câu trung tâm được trích xuất bởi
phương pháp của chúng tôi liên quan đến ý tưởng trung tâm của tài
liệu so với 24% của Claimbuster, điều này
hỗ trợ thêm kết luận của chúng tôi thu được bởi đánh
giá tự động, tức là, các câu được trích xuất bởi
phương pháp của chúng tôi thường xuyên hơn là trung tâm của tài
liệu, và thường xuyên hơn đáng kiểm tra so với những
câu được trích xuất bởi Claimbuster. Điều này cho thấy rằng
khi xác định các luận đề đáng kiểm tra nổi bật từ
tài liệu, không đủ để xem xét liệu một
câu có đáng kiểm tra ở cấp độ câu,
mà còn liệu câu có liên quan đến
ý tưởng trung tâm của tài liệu. Do đó, chúng tôi tin rằng các
luận đề liên quan đến ý tưởng trung tâm của tài liệu
là những luận đề mà công chúng quan tâm hơn đến việc
biết sự thật.

5.2 Khử ngữ cảnh
Để đánh giá hiệu quả của khử ngữ cảnh
đối với truy xuất bằng chứng, để so sánh công bằng, chúng
tôi chọn câu có chrF cao nhất với
claim làm câu tốt nhất như chúng tôi đã xem xét
trong Phần 5.1, và tiến hành so sánh giữa
nó và câu đã khử ngữ cảnh tương ứng của nó.
Tập bằng chứng được sử dụng để đánh giá được truy xuất
từ Internet sử dụng API Tìm kiếm Google
cho một luận đề, mỗi tập chứa bằng chứng vàng và
các yếu tố gây nhiễu bổ sung (Schlichtkrull và cộng sự, 2023).
Chúng tôi sử dụng Precision@k làm chỉ số đánh giá.

Đường cơ sở 1) Mô hình đồng tham chiếu: khử ngữ cảnh
bằng cách thay thế các đồng tham chiếu chưa được giải quyết trong
câu mục tiêu, ví dụ, (Joshi và cộng sự, 2020); 2) Mô hình Seq2seq:
khử ngữ cảnh bằng cách viết lại câu
mục tiêu với ngữ cảnh cần thiết (Choi và cộng sự, 2021).

Đánh giá dựa trên truy xuất Đối với một luận đề cho trước
các khử ngữ cảnh khác nhau có thể được coi là
chính xác, do đó so sánh với tham chiếu đơn lẻ
trong AVeriTeC sẽ không tối ưu. Do đó chúng tôi ưu tiên
tiến hành đánh giá dựa trên truy xuất, giả
định rằng khử ngữ cảnh tốt hơn cải thiện
truy xuất bằng chứng, vì nó nên cung cấp ngữ cảnh hữu ích
cho kiểm tra sự thật. Theo công trình trước đây (Choi
và cộng sự, 2021), chúng tôi so sánh phương pháp khử ngữ
cảnh dựa trên QA của chúng tôi với các đường cơ sở khác thông qua
đánh giá dựa trên truy xuất. Chúng tôi sử dụng BM25 làm công cụ
truy xuất để tìm bằng chứng với các câu khác nhau
làm truy vấn. Bảng 4 cho thấy kết quả cho truy
xuất bằng chứng với các câu đã khử ngữ cảnh khác nhau
trên tập phát triển của AVeriTeC-DCE (AVeriTeC chỉ
công bố công khai các tập huấn luyện và phát triển). Chúng tôi nhận thấy
rằng phương pháp của chúng tôi vượt trội hơn tất cả các đường cơ sở, và
cải thiện điểm P@3/P@5/P@10 so với câu
gốc là 1.42/0.82/0.99, đạt được cải thiện trung bình
1.08 về độ chính xác. Sau khi phân tích thêm, chúng tôi nhận thấy
rằng chỉ có 21/149 câu được
khử ngữ cảnh bởi phương pháp của chúng tôi, và 17/21 trong số các
câu này có được truy xuất bằng chứng tốt hơn, với
cải thiện trung bình 1.21 về độ chính xác so với
các câu gốc, chứng minh rằng khử ngữ cảnh
cho phép truy xuất bằng chứng hiệu quả hơn.

Nghiên cứu trường hợp Hình 3 minh họa ba nghiên
cứu trường hợp về khử ngữ cảnh câu. Trường hợp đầu tiên
là một ví dụ yêu cầu giải quyết đồng tham chiếu.
Để làm cho câu có thể hiểu được ngoài ngữ
cảnh, những từ này (ví dụ, "He", "their") cần được
viết lại với ngữ cảnh. Sau khi khử ngữ cảnh

--- TRANG 8 ---
Phương pháp P@3 P@5 P@10
Câu 35.45 44.72 61.31
Đồng tham chiếu 36.02 44.98 61.79
Seq2seq(Ngữ cảnh) 36.17 45.04 61.99
Của chúng tôi seq2seq(Ngữ cảnh⋆) 36.87 45.54 62.30

Bảng 4: Kết quả cho truy xuất bằng chứng với các
câu đã khử ngữ cảnh khác nhau. Ngữ cảnh bao gồm một
chuỗi các câu trong đoạn văn chứa
câu mục tiêu. Ngữ cảnh⋆ bao gồm các câu tường thuật được
tạo ra bởi mô-đun tạo ngữ cảnh của chúng tôi.

tion, chúng ta có thể thấy rằng "He" được viết lại thành "President
Obama", giúp chúng ta hiểu câu
tốt hơn mà không có ngữ cảnh. Còn về "their", chúng ta không thể
khử ngữ cảnh nó vì không có thông tin
về từ này trong tài liệu. Điều này hỗ trợ
luận điểm rằng việc cung cấp một ngữ cảnh chất lượng cao là
cần thiết cho khử ngữ cảnh tốt hơn. Trường
hợp thứ hai là một ví dụ yêu cầu xác định phạm vi toàn cục,
yêu cầu thêm một cụm từ (ví dụ, cụm giới
từ) vào toàn bộ câu để làm cho nó được
hiểu tốt hơn. Trong trường hợp này, chúng tôi thêm "on Washington D.C."
như một bổ ngữ cho "During the attack" để giúp chúng ta
hiểu nơi cuộc tấn công diễn ra. Trường
hợp thứ ba là một ví dụ yêu cầu chiếu rập cầu nối,
trong đó cụm danh từ "The government" trở nên
rõ ràng bằng cách thêm bổ ngữ "India". Tóm lại,
khử ngữ cảnh luận đề hữu ích cho con người
để hiểu luận đề tốt hơn mà không có ngữ cảnh.

5.3 Trích xuất luận đề cấp độ tài liệu
Trong phần này, chúng tôi đặt bốn thành phần lại với nhau để
tiến hành đánh giá tổng thể cho CE cấp độ
tài liệu, ví dụ, trích xuất luận đề màu xanh lá từ tài
liệu trong Hình 1. Trước tiên chúng tôi chọn top-3 câu
được trả về bởi các phương pháp trích xuất câu khác nhau
làm câu trung tâm ứng viên, và sau đó đưa chúng
vào mô hình khử ngữ cảnh của chúng tôi để có được các
câu luận đề đã khử ngữ cảnh, cuối cùng sử dụng một bộ phân loại
tính đáng kiểm tra luận đề để chọn luận đề cuối cùng.
Chúng tôi đánh giá hiệu suất bằng cách tính toán độ tương
đồng giữa câu luận đề đã khử ngữ cảnh cuối cùng của chúng tôi
và claim được khử ngữ cảnh bởi các
người kiểm tra sự thật. Chúng tôi sử dụng chrF làm chỉ số đánh giá.
chrF tính toán độ tương đồng giữa các văn bản sử
dụng điểm F n-gram ký tự. Các chỉ số khác được
báo cáo trong Phụ lục A2.

Thống kê cho khử ngữ cảnh được mô tả
trong Bảng 5, chúng tôi quan sát thấy rằng 122 trong số 1231 (10%)

Dữ liệu #claim #fea. #infea. #unnec.
Tất cả 1231 122 122 987

Bảng 5: Thống kê về khử ngữ cảnh. #fea./infea.
biểu thị số lượng câu có thể/không thể được
khử ngữ cảnh, #unnec. biểu thị số lượng câu
có thể được hiểu mà không có ngữ cảnh.

Phương pháp chrF
Câu⋆ Câu đã khử ngữ cảnh⋆
Claimbuster 24.3 24.5
Câu dẫn đầu 23.8 -
LSA 24.1 24.3
TextRank 24.5 25.4
BertSum 25.6 25.9
Của chúng tôi 25.9 26.4

Bảng 6: Kết quả của CE cấp độ tài liệu. Câu⋆ biểu
thị câu tốt nhất được trả về bởi các phương pháp trích xuất câu
khác nhau. Dec. Câu⋆ biểu thị
Câu⋆ đã khử ngữ cảnh.

câu có thể được khử ngữ cảnh (khả thi); 122
trong số 1231 (10%) câu không thể được
khử ngữ cảnh (không khả thi); và 987 trong số 1231 (80%)
câu có thể được hiểu mà không cần được khử ngữ
cảnh (không cần thiết), bao gồm câu dẫn
đầu. Vì câu dẫn đầu của tài liệu
thường được coi là nổi bật nhất, chúng tôi không
khử ngữ cảnh câu dẫn đầu. Trong Bảng 6, chúng
tôi cho thấy kết quả của các câu gốc và các
câu đã khử ngữ cảnh cho trích xuất luận đề, và
phương pháp của chúng tôi đạt được chrF là 26.4 trên các luận đề vàng đã khử ngữ
cảnh bởi những người kiểm tra sự thật, vượt trội hơn
tất cả các đường cơ sở. Chúng tôi quan sát thấy rằng hiệu suất của
trích xuất luận đề và trích xuất câu có
tương quan tích cực, tức là, càng gần câu được trích xuất
với câu trung tâm, càng giống
luận đề được trích xuất với claim, điều này hỗ trợ
giả định của chúng tôi rằng các luận đề nổi bật được bắt nguồn từ
các câu trung tâm. Vì lý do này, hiệu suất
của CE cấp độ tài liệu của chúng tôi bị hạn chế bởi hiệu
suất của trích xuất câu, tức là, nếu phương pháp trích xuất
câu của chúng tôi không thể tìm thấy câu trung
tâm vàng, khử ngữ cảnh có thể không cải thiện hiệu
suất của CE, và thậm chí có thể dẫn đến giảm
hiệu suất của CE do nhiễu gây ra bởi
khử ngữ cảnh.

Hơn nữa, theo kinh nghiệm, chúng tôi nhận thấy rằng các câu
trung tâm dẫn đến cải thiện hiệu suất tổng thể. Điều này
có thể là hậu quả của tập dữ liệu - các trang web mạng xã
hội như Twitter hoặc Facebook là các nguồn phổ biến

--- TRANG 9 ---
của các luận đề trong AVeriTeC (cùng với
tin tức truyền thống hơn), và một chuỗi Twitter hoặc Facebook
thường chỉ chứa một vài điểm chính. AVeriTeC
được thu thập bằng cách kỹ thuật ngược các luận đề mà
những người kiểm tra sự thật từ khắp nơi trên thế giới đã chọn để làm việc.
Do đó, phân phối của các bài viết nguồn đại
diện cho những gì các nhà báo cho là đáng kiểm tra
và đã chọn để làm việc. Công việc của chúng tôi do đó phản ánh
các ngữ cảnh trong đó thông tin sai lệch trong thế giới thực xuất
hiện (nhưng thực sự, có thể có thiên lệch đối với những gì
hoạt động tốt trong các ngữ cảnh đó).

Để xác minh thêm hiệu quả của phương pháp của chúng tôi,
chúng tôi tiến hành so sánh trên tập dữ liệu CE cấp độ
tài liệu (CLEF-2021, nhiệm vụ phụ 1B (Shaar và cộng sự,
2021)) sử dụng phương pháp của chúng tôi và Claimbuster. Bảng
7 cho thấy kết quả của hai phương pháp khác nhau để
xác định các luận đề đáng kiểm tra trên tập phát triển của
nhiệm vụ phụ 1B. Chúng tôi quan sát thấy rằng phương pháp của chúng tôi vượt trội
hơn Claimbuster trên P@1/3/5/10, cho thấy rằng
phương pháp CE cấp độ tài liệu của chúng tôi có thể xác định tốt hơn
các luận đề đáng kiểm tra so với Claimbuster (CE cấp
câu). Điều này hỗ trợ kết luận của chúng tôi rằng các
luận đề đáng kiểm tra cấp độ tài liệu được trích xuất bởi
phương pháp của chúng tôi là các luận đề mà công chúng quan tâm
hơn đến việc biết sự thật.

Phương pháp P@1 P@3 P@5 P@10
Claimbuster 0.111 0.074 0.156 0.089
Của chúng tôi 0.222 0.185 0.200 0.144

Bảng 7: Kết quả của các phương pháp khác nhau để xác định
các luận đề đáng kiểm tra trên tập phát triển của nhiệm vụ phụ 1B.

6 Kết luận và Công việc tương lai
Bài báo này trình bày một khung trích xuất luận đề cấp độ tài
liệu cho kiểm tra sự thật, nhằm trích xuất
các luận đề đáng kiểm tra nổi bật từ tài liệu mà
có thể được hiểu ngoài ngữ cảnh. Để trích xuất các luận đề nổi
bật từ tài liệu, chúng tôi tái định nghĩa nhiệm vụ trích
xuất luận đề như nhiệm vụ tóm tắt trích xuất
để chọn các câu luận đề ứng viên. Để làm cho các
câu có thể hiểu được ngoài ngữ cảnh, chúng tôi giới thiệu
một mô hình khử ngữ cảnh dựa trên QA để làm phong phú
chúng với ngữ cảnh cần thiết. Kết quả thí nghiệm
cho thấy sự vượt trội của phương pháp của chúng tôi so
với các phương pháp trước đây, bao gồm trích xuất luận đề cấp độ tài
liệu và truy xuất bằng chứng, như được chỉ ra bởi
đánh giá của con người và đánh giá tự động. Trong
công việc tương lai, chúng tôi dự định mở rộng phương pháp trích
xuất luận đề cấp độ tài liệu của chúng tôi để trích xuất các luận đề
đáng kiểm tra nổi bật từ các bài viết web đa phương thức.

Lời cảm ơn
Dự án này đã nhận được
nguồn tài trợ từ Hội đồng Nghiên cứu
Châu Âu (ERC) theo Chương trình Nghiên cứu
và Đổi mới Horizon 2020 của Liên minh Châu Âu,
AVeriTeC (Thỏa thuận tài trợ số 865958). Chúng
tôi cảm ơn David Corney từ Full Fact vì sự giúp đỡ
của ông trong việc đánh giá đầu ra của các mô hình của chúng tôi, và Yu-
long Chen vì các nhận xét và thảo luận hữu ích của ông. Chúng tôi cũng muốn cảm ơn các
nhà phê bình ẩn danh vì các câu hỏi và nhận xét hữu ích của họ
đã giúp chúng tôi cải thiện bài báo.

Hạn chế
Mặc dù phương pháp của chúng tôi đã chứng minh sự vượt trội
trong việc trích xuất các luận đề đáng kiểm tra nổi bật và cải
thiện truy xuất bằng chứng, chúng tôi nhận ra rằng
phương pháp của chúng tôi không thể khử ngữ cảnh tất cả các
câu mơ hồ, đặc biệt là những câu thiếu ngữ
cảnh cần thiết trong source_url. Ngoài ra,
những người kiểm tra sự thật có các nhiệm vụ khác nhau, do đó các luận đề
tính đáng kiểm tra đối với một tổ chức kiểm tra sự thật
có thể không phải là tính đáng kiểm tra đối với tổ chức
khác (tức là, một số tổ chức kiểm tra các luận đề nhại
hoặc các luận đề từ các trang web châm biếm, trong khi
những tổ chức khác thì không). Hơn nữa, vì các tài liệu mà
chúng tôi sử dụng được trích xuất từ source_url, một
công cụ thu thập web mạnh mẽ là cần thiết khi kéo tài liệu
từ source_urls. Hơn nữa, phương pháp của chúng tôi giả định
các luận đề nổi bật được bắt nguồn từ các câu trung tâm.
Mặc dù giả định này đúng trong hầu hết các trường hợp, nó
có thể không nhất quán với các luận đề trung tâm được thu thập
bởi những người kiểm tra sự thật. Bên cạnh đó, chúng tôi sử dụng chỉ số
chrF để tính toán độ tương đồng giữa các luận đề
được trích xuất từ source_url và luận đề vàng,
trong khi các luận đề vàng được khử ngữ cảnh bởi
những người kiểm tra sự thật với các bài viết kiểm tra sự thật và có thể chứa
thông tin không có trong bài viết gốc,
do đó các chỉ số được sử dụng để đánh giá các luận đề cấp độ tài
liệu đáng được khám phá thêm.

Tuyên bố về Đạo đức
Chúng tôi dựa vào các kiểm tra sự thật từ những
người kiểm tra sự thật trong thế giới thực để phát triển và đánh giá các mô hình của chúng tôi. Tuy
nhiên, như bất kỳ tập dữ liệu nào, có thể nó chứa
các thiên lệch đã ảnh hưởng đến sự phát triển của
phương pháp của chúng tôi. Với tầm quan trọng xã hội của kiểm tra
sự thật, chúng tôi khuyên rằng bất kỳ hệ thống tự động nào được
sử dụng với sự giám sát của con người để đảm bảo rằng
những người kiểm tra sự thật kiểm tra các luận đề phù hợp.

--- TRANG 10 ---
Tài liệu tham khảo
Fatma Arslan, Naeemul Hassan, Chengkai Li, và Mark
Tremayne. 2020. A benchmark dataset of check-
worthy factual claims. In Proceedings of the Interna-
tional AAAI Conference on Web and Social Media,
volume 14, pages 821-829.

Eunsol Choi, Jennimaria Palomaki, Matthew Lamm,
Tom Kwiatkowski, Dipanjan Das, và Michael
Collins. 2021. Decontextualization: Making sen-
tences stand-alone. Transactions of the Association
for Computational Linguistics, 9:447-461.

Dorottya Demszky, Kelvin Guu, và Percy Liang. 2018.
Transforming question answering datasets into nat-
ural language inference datasets. arXiv preprint
arXiv:1809.02922.

Yihong Gong và Xin Liu. 2001. Generic text summa-
rization using relevance measure and latent semantic
analysis. In Proceedings of the 24th annual inter-
national ACM SIGIR conference on Research and
development in information retrieval, pages 19-25.

Zhijiang Guo, Michael Schlichtkrull, và Andreas Vla-
chos. 2022. A survey on automated fact-checking.
Transactions of the Association for Computational
Linguistics, 10:178-206.

Naeemul Hassan, Fatma Arslan, Chengkai Li, và Mark
Tremayne. 2017a. Toward automated fact-checking:
Detecting check-worthy factual claims by claim-
buster. In Proceedings of the 23rd ACM SIGKDD
international conference on knowledge discovery and
data mining, pages 1803-1812.

Naeemul Hassan, Gensheng Zhang, Fatma Arslan, Jo-
sue Caraballo, Damian Jimenez, Siddhant Gawsane,
Shohedul Hasan, Minumol Joseph, Aaditya Kulkarni,
Anil Kumar Nayak, và cộng sự. 2017b. Claimbuster: The
first-ever end-to-end fact-checking system. Proceed-
ings of the VLDB Endowment, 10(12):1945-1948.

Mandar Joshi, Danqi Chen, Yinhan Liu, Daniel S Weld,
Luke Zettlemoyer, và Omer Levy. 2020. Spanbert:
Improving pre-training by representing and predict-
ing spans. Transactions of the association for com-
putational linguistics, 8:64-77.

Daniel Khashabi, Yeganeh Kordi, và Hannaneh Ha-
jishirzi. 2022. Unifiedqa-v2: Stronger generalization
via broader cross-format training. arXiv preprint
arXiv:2202.12359.

Lev Konstantinovskiy, Oliver Price, Mevan Babakar,
và Arkaitz Zubiaga. 2021. Toward automated
factchecking: Developing an annotation schema and
benchmark for consistent automated claim detection.
Digital threats: research and practice, 2(2):1-16.

Ran Levy, Yonatan Bilu, Daniel Hershcovich, Ehud
Aharoni, và Noam Slonim. 2014. Context depen-
dent claim detection. In Proceedings of COLING
2014, the 25th International Conference on Compu-
tational Linguistics: Technical Papers, pages 1489-
1500.

Mike Lewis, Yinhan Liu, Naman Goyal, Marjan
Ghazvininejad, Abdelrahman Mohamed, Omer Levy,
Ves Stoyanov, và Luke Zettlemoyer. 2019. Bart: De-
noising sequence-to-sequence pre-training for natural
language generation, translation, and comprehension.
arXiv preprint arXiv:1910.13461.

Marco Lippi và Paolo Torroni. 2015. Context-
independent claim detection for argument mining.
In IJCAI.

Yang Liu và Mirella Lapata. 2019. Text summa-
rization with pretrained encoders. arXiv preprint
arXiv:1908.08345.

Rada Mihalcea và Paul Tarau. 2004. Textrank: Bring-
ing order into text. In Proceedings of the 2004 con-
ference on empirical methods in natural language
processing, pages 404-411.

Lidiya Murakhovs'ka, Chien-Sheng Wu, Philippe La-
ban, Tong Niu, Wenhao Liu, và Caiming Xiong.
2022. MixQG: Neural question generation with
mixed answer types. In Findings of the Association
for Computational Linguistics: NAACL 2022, pages
1486-1497, Seattle, United States. Association for
Computational Linguistics.

Preslav Nakov, David Corney, Maram Hasanain, Firoj
Alam, Tamer Elsayed, Alberto Barrón-Cedeño, Paolo
Papotti, Shaden Shaar, và Giovanni Da San Martino.
2021a. Automated fact-checking for assisting human
fact-checkers. arXiv preprint arXiv:2103.07769.

Preslav Nakov, Giovanni Da San Martino, Tamer
Elsayed, Alberto Barrón-Cedeno, Rubén Míguez,
Shaden Shaar, Firoj Alam, Fatima Haouari, Maram
Hasanain, Nikolay Babulkov, và cộng sự. 2021b. The
clef-2021 checkthat! lab on detecting check-worthy
claims, previously fact-checked claims, and fake
news. In ECIR 2021, Virtual Event, March 28-April
1, 2021, Proceedings, Part II 43, pages 639-649.
Springer.

Shashi Narayan, Shay B Cohen, và Mirella Lap-
ata. 2018. Don't give me the details, just the
summary! topic-aware convolutional neural net-
works for extreme summarization. arXiv preprint
arXiv:1808.08745.

Benjamin Newman, Luca Soldaini, Raymond Fok, Ar-
man Cohan, và Kyle Lo. 2023. A controllable
qa-based framework for decontextualization. arXiv
preprint arXiv:2305.14772.

Maja Popović. 2015. chrf: character n-gram f-score for
automatic mt evaluation. In Proceedings of the tenth
workshop on statistical machine translation, pages
392-395.

Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine
Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou,
Wei Li, và Peter J Liu. 2020. Exploring the limits
of transfer learning with a unified text-to-text trans-
former. The Journal of Machine Learning Research,
21(1):5485-5551.

--- TRANG 11 ---
Revanth Gangi Reddy, Sai Chinthakindi, Zhenhailong
Wang, Yi R Fung, Kathryn S Conger, Ahmed S El-
sayed, Martha Palmer, và Heng Ji. 2021. News-
claims: A new benchmark for claim detection from
news with background knowledge. arXiv preprint
arXiv:2112.08544.

Stephen Robertson, Hugo Zaragoza, và cộng sự. 2009. The
probabilistic relevance framework: Bm25 and be-
yond. Foundations and Trends® in Information Re-
trieval, 3(4):333-389.

Michael Schlichtkrull, Zhijiang Guo, và Andreas Vla-
chos. 2023. Averitec: A dataset for real-world claim
verification with evidence from the web. arXiv
preprint arXiv:2305.13117.

Shaden Shaar, Maram Hasanain, Bayan Hamdan,
Zien Sheikh Ali, Fatima Haouari, Alex Nikolov, Müc-
ahid Kutlu, Yavuz Selim Kartal, Firoj Alam, Gio-
vanni Da San Martino, và cộng sự. 2021. Overview of the
clef-2021 checkthat! lab task 1 on check-worthiness
estimation in tweets and political debates. In CLEF
(working notes), pages 369-392.

Megha Sundriyal, Tanmoy Chakraborty, và Preslav
Nakov. 2023. From chaos to clarity: Claim normal-
ization to empower fact-checking. arXiv preprint
arXiv:2310.14338.

Megha Sundriyal, Atharva Kulkarni, Vaibhav Pulastya,
Md. Shad Akhtar, và Tanmoy Chakraborty. 2022.
Empowering the fact-checkers! automatic identifi-
cation of claim spans on Twitter. In Proceedings of
the 2022 Conference on Empirical Methods in Nat-
ural Language Processing, pages 7701-7715, Abu
Dhabi, United Arab Emirates. Association for Com-
putational Linguistics.

Amelie Wührl và Roman Klinger. 2021. Claim de-
tection in biomedical twitter posts. arXiv preprint
arXiv:2104.11639.

Wei Xu, Courtney Napoles, Ellie Pavlick, Quanze Chen,
và Chris Callison-Burch. 2016. Optimizing sta-
tistical machine translation for text simplification.
Transactions of the Association for Computational
Linguistics, 4:401-415.

Wenpeng Yin, Dragomir Radev, và Caiming Xiong.
2021. Docnli: A large-scale dataset for document-
level natural language inference. arXiv preprint
arXiv:2106.09449.

Tianyi Zhang, Varsha Kishore, Felix Wu, Kilian Q
Weinberger, và Yoav Artzi. 2019. Bertscore: Eval-
uating text generation with bert. arXiv preprint
arXiv:1904.09675.

Xinrui Zhou, Bohuai Wu, và Pascale Fung. 2021.
Fight for 4230 at checkthat! 2021: Domain-specific
preprocessing and pretrained model for ranking
claims by check-worthiness. In CLEF (Working
Notes), pages 681-692.

A1 Thống kê về các URL nguồn
Chúng tôi mô tả thống kê về các URL nguồn của
các mẫu cho CE cấp độ tài liệu trong Bảng A1.

URL #mẫu
twitter.com 241
facebook.com 235
perma.cc 63
channelstv.com 37
aljazeera.com 34
president.go.ke 27
gov.za 25
instagram.com 18
c-span.org 16
factba.se 13
axios.com 12
youtu.be 12
rumble.com 12
abcnews.go.com 11
rev.com 11
cnn.com 10
news24.com 10
punchng.com 10
washingtonpost.com 10
cbsnews.com 8
foxnews.com 8
misbar.com 7
thegatewaypundit.com 7
politifact.com 7
nypost.com 7
nbcnews.com 7
telegraph.co.uk 7
wisn.com 6
tatersgonnatate.com 6
bustatroll.org 6
dailymail.co.uk 5
whitehouse.gov 5

Bảng A1: Thống kê về các URL nguồn của các mẫu cho
CE cấp độ tài liệu. Chúng tôi chỉ liệt kê các URL có tổng số
lớn hơn 5.

A2 Chỉ số đánh giá
Chúng tôi sử dụng các chỉ số sau để đánh giá độ tương đồng
giữa luận đề được khử ngữ cảnh bởi phương pháp của chúng tôi
và luận đề được khử ngữ cảnh bởi những người kiểm tra sự thật.
SARI (Xu và cộng sự, 2016) được phát triển để so sánh
luận đề với luận đề tham chiếu bằng cách đo lường
độ tốt của các từ được thêm vào, xóa và
giữ lại. BERTScore (Zhang và cộng sự, 2019) được
sử dụng để tính toán sự chồng chéo ngữ nghĩa giữa
luận đề và luận đề tham chiếu bằng biểu diễn câu.
Vì hầu hết các luận đề trong AVeriTeC được
khử ngữ cảnh bởi những người kiểm tra sự thật với các bài viết kiểm tra sự thật,
chúng có thể chứa một số thông tin
không có trong source_url, khiến việc sử dụng
SARI và BERTScore làm chỉ số đánh giá
trong nhiệm vụ này trở nên thách thức. Do đó, chúng tôi sử dụng
chrF làm chỉ số đánh giá chính cho trích xuất luận đề.

--- TRANG 12 ---
Phương pháp Câu⋆ Dec. Câu⋆
SARI BERTScore chrF SARI BERTScore chrF
Claimbuster 6.23 82.7 24.3 6.24 82.8 24.5
Câu dẫn đầu 6.41 83.4 23.8 - - -
LSA 5.56 83.2 24.1 5.57 83.2 24.3
TextRank 6.60 83.1 24.5 6.61 83.1 25.4
BertSum 6.54 83.6 25.6 6.55 83.6 25.9
Của chúng tôi 6.56 83.7 25.9 6.70 83.8 26.4

Bảng A2: Kết quả của CE cấp độ tài liệu trên ba chỉ số khác nhau.

A3 Chi tiết Triển khai
Tất cả các mô hình mà chúng tôi sử dụng trong bài báo này là các
mô hình được huấn luyện trước (ví dụ, BertSum) hoặc các phương pháp
không yêu cầu huấn luyện (ví dụ, BM25). Các siêu tham số
của mỗi mô hình có thể được tìm thấy trong bài báo gốc.
Để giúp người đọc tái tạo phương pháp của chúng tôi, chúng tôi đã
phát hành mã của chúng tôi trên GitHub⁵.

A4 ChatGPT cho Khử ngữ cảnh
Để xác minh ChatGPT sẽ làm tốt như thế nào trong việc khử ngữ
cảnh, chúng tôi sử dụng ChatGPT để khử ngữ cảnh
ba câu luận đề trong Hình 3. Lời nhắc ChatGPT
cho khử ngữ cảnh như sau:

Lời nhắc ChatGPT
Luận đề: [claim]
Ngữ cảnh: [context]
Để viết lại Luận đề để có thể hiểu được
ngoài ngữ cảnh dựa trên Ngữ cảnh, trong khi
giữ lại ý nghĩa ban đầu của nó.

Các câu đã khử ngữ cảnh được tạo ra bởi
ChatGPT:
• Câu 1: Barack Obama công khai bày
tỏ sự đồng cảm với ISIS và ám chỉ
việc cung cấp cho họ các nguồn lực của Mỹ
trong Thông điệp Liên bang năm 2008 của ông.
• Câu 2: Trong một sự kiện cụ thể, đã có
sự chậm trễ trong việc có được sự chấp thuận từ một
cơ quan quan nhất định cho sự hỗ trợ được yêu cầu bởi
Cảnh sát Capitol.
• Câu 3: Chính phủ Ấn Độ thiếu
các cơ sở lưu trữ đầy đủ để quản lý
lượng thóc dư thừa lớn mà nó sở hữu.

⁵https://github.com/Tswings/AVeriTeC-DCE

Từ kết quả, chúng ta có thể thấy rằng ChatGPT có thể
tạo ra các luận đề được định hình tốt có thể được hiểu
ngoài ngữ cảnh, nhưng nó có xu hướng diễn giải lại luận đề. Trong
AVeriTeC (Phụ lục J.3.1), các luận đề đã khử ngữ cảnh
được yêu cầu phải càng gần càng tốt với
hình thức ban đầu của chúng. Phương pháp của chúng tôi có xu hướng không thay đổi
các luận đề ban đầu, mà chỉ viết lại các đơn vị thông tin
mơ hồ trong các luận đề, do đó các luận đề được tạo ra của chúng tôi
gần hơn với các luận đề được khử ngữ cảnh bởi
người chú thích so với ChatGPT.
