

--- [Phan 1/3] ---

# VERITAS-NLI: Xác thực và Trích xuất Thông tin Đáng tin cậy thông qua Thu thập Dữ liệu Tự động và Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên

Arjun Shah†
Kỹ thuật Máy tính
Trường Cao đẳng Kỹ thuật D.J. Sanghvi
arjun.a.shah244@gmail.com

Hetansh Shah†
Kỹ thuật Máy tính
Trường Cao đẳng Kỹ thuật D.J. Sanghvi
shah.hetansh95@gmail.com

Vedica Bafna†
Kỹ thuật Máy tính
Trường Cao đẳng Kỹ thuật D.J. Sanghvi
vedicabafna@gmail.com

Charmi Khandor†
Kỹ thuật Máy tính
Trường Cao đẳng Kỹ thuật D.J. Sanghvi
charmik42@gmail.com

Giáo sư Sindhu Nair
Kỹ thuật Máy tính
Trường Cao đẳng Kỹ thuật D.J. Sanghvi
sindhu.nair@djsce.ac.in

Tóm tắt - Trong thời đại ngày nay khi thông tin được lan truyền nhanh chóng qua các nền tảng trực tuyến, sự gia tăng của tin giả đặt ra mối đe dọa đáng báo động đối với tính toàn vẹn của diễn ngôn công cộng, niềm tin xã hội và các nguồn tin tức uy tín. Các mô hình học máy cổ điển và dựa trên Transformer đã được nghiên cứu rộng rãi cho nhiệm vụ phát hiện tin giả, tuy nhiên chúng bị cản trở bởi sự phụ thuộc vào dữ liệu huấn luyện và không thể tổng quát hóa trên các tiêu đề chưa từng thấy. Để giải quyết những thách thức này, chúng tôi đề xuất giải pháp mới của mình, tận dụng các kỹ thuật thu thập dữ liệu web và các mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI) để truy xuất kiến thức bên ngoài cần thiết cho việc xác minh độ chính xác của một tiêu đề. Hệ thống của chúng tôi được đánh giá trên một tập dữ liệu đánh giá tự tuyển chọn đa dạng trải rộng trên nhiều kênh tin tức và các lĩnh vực rộng. Pipeline hoạt động tốt nhất của chúng tôi đạt độ chính xác 84,3% vượt qua mô hình Học máy cổ điển tốt nhất 33,3% và Biểu diễn Bộ mã hóa Hai chiều từ Transformers (BERT) 31,0%. Điều này làm nổi bật hiệu quả của việc kết hợp thu thập dữ liệu web động với Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên để tìm bằng chứng hỗ trợ cho một tiêu đề được tuyên bố trong kiến thức được truy xuất từ bên ngoài tương ứng cho nhiệm vụ phát hiện tin giả.

Từ khóa chỉ mục - Phát hiện Tin giả; Học máy; Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên; Thu thập Dữ liệu Web; Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên; Mô hình Ngôn ngữ.

I. GIỚI THIỆU

Khi ngày càng nhiều người dựa vào các nền tảng kỹ thuật số làm nguồn thông tin chính của họ, mối đe dọa của tin giả đã được gia tăng. Hiện tượng này không chỉ làm suy yếu niềm tin vào các nguồn đáng tin cậy mà còn có khả năng làm lệch lạc dư luận công chúng [1]. Sự dễ dàng mà các câu chuyện sai lệch lan truyền trên mạng xã hội và các nền tảng trực tuyến nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết để giải quyết vấn đề này [2].

Với sự gia tăng của tin giả như được chứng minh bởi sự lan truyền của các câu chuyện bịa đặt trong cuộc bầu cử Mỹ năm 2016 [3], các cá nhân thường bị choáng ngợp và không chắc chắn về tính xác thực của thông tin họ gặp phải. Với Google Adsense trở thành thước đo thành công chính cho một trang tin tức, một động lực đã được tạo ra hướng tới việc xuất bản các bài báo 'thu hút nhấp chuột' thu hút sự chú ý của người đọc [4]. Zhou và cộng sự [5] đã nhấn mạnh sự tăng trưởng bùng nổ của tin giả và hậu quả của nó dẫn đến sự xói mòn dân chủ, công lý và niềm tin công chúng. Tin giả đôi khi được tạo ra và phát tán một cách có chủ ý như một phần của các chiến dịch thông tin sai lệch nhằm thao túng dư luận hoặc thúc đẩy các chương trình nghị sự cụ thể. Đặc biệt trên mạng xã hội, các nghiên cứu cho thấy trong khi Facebook đã chứng kiến sự suy giảm tương tác của người dùng với thông tin sai lệch kể từ năm 2016, Twitter tiếp tục chứng kiến sự gia tăng [6]. Các phát hiện nhấn mạnh rằng tin giả và thông tin sai lệch vẫn phổ biến trên các nền tảng mạng xã hội [1] [2]. Do đó, việc xác định tính xác thực của các bài báo tin tức sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn sự lan truyền thông tin sai lệch, từ đó đảm bảo quyền truy cập của công chúng vào kiến thức đáng tin cậy và được hỗ trợ bằng thực nghiệm.

Bài báo này giới thiệu một giải pháp mới, VERITAS-NLI, tận dụng các Mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên tiên tiến để xác minh các tuyên bố bằng cách so sánh chúng với thông tin được truy xuất từ bên ngoài từ các nguồn uy tín trong thời gian thực thông qua các kỹ thuật thu thập dữ liệu web. Hơn nữa, chúng tôi sử dụng các mô hình ngôn ngữ nhỏ để tạo ra các câu hỏi dựa trên tiêu đề, nâng cao quy trình xác minh thông qua phương pháp hỏi-đáp. Để đánh giá tính nhất quán giữa bài báo được thu thập và các tiêu đề đầu vào, chúng tôi đã sử dụng các mô hình NLI với độ chi tiết khác nhau. Ngoài ra, chúng tôi đã xây dựng một tập dữ liệu đánh giá bằng cách tuyển chọn thủ công các tiêu đề thực từ các nguồn uy tín và tạo ra các tiêu đề giả một cách tổng hợp để mô phỏng các tình huống thông tin sai lệch. Những kỹ thuật này cho phép mô hình của chúng tôi thích ứng với nội dung động, vì nó không dựa vào dữ liệu tĩnh, lỗi thời. Bằng cách liên tục xác thực các tuyên bố dựa trên thông tin thời gian thực, phương pháp của chúng tôi đảm bảo rằng mô hình vẫn phù hợp và hiệu quả trong môi trường tin tức thay đổi nhanh chóng.

Mô hình của chúng tôi phân tích nội dung của các bài báo tin tức, bài đăng hoặc các hình thức phương tiện khác để xác định các chỉ báo tiềm năng của tin giả. Phân tích này liên quan đến việc kiểm tra ngôn ngữ, nguồn, các tuyên bố sự thật, hoán đổi đại từ, phủ định câu, bảo toàn thực thể được đặt tên và độ tin cậy tổng thể của thông tin được trình bày. Bộ phát hiện đối chiếu các tuyên bố được đưa ra trong nội dung tin tức với các nguồn đáng tin cậy và có thẩm quyền mới nhất.

Trong các phần tiếp theo của bài báo này, chúng tôi sẽ đi sâu vào phương pháp luận cơ bản của VERITAS-NLI - Validation and Extraction of Reliable Information Through Automated Scraping and Natural Language Inference - làm sáng tỏ các tính năng và thuật toán chính được sử dụng, và trình bày các kết quả thực nghiệm chứng minh hiệu quả và hiệu suất của nó, mà chúng tôi đã so sánh với công trình liên quan được xem xét trong phần 2.

Chúng tôi đã tiến hành các so sánh kỹ lưỡng bằng cách đo điểm chuẩn các phương pháp khác nhau so với tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi, để phân tích hiệu suất của chúng trong các tình huống thực tế. Chúng tôi đã huấn luyện và so sánh nhiều mô hình từ các phương pháp Học máy đơn giản như Hồi quy Logistic đến các phương pháp phức tạp hơn sử dụng BERT và các mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên, đáng chú ý là FactCC [7] và SummaC [8].

II. KHẢO SÁT TÀI LIỆU

Các nỗ lực ban đầu để chống lại thông tin sai lệch dựa vào việc kiểm tra thủ công các tuyên bố như trang web factchecker.in [9], được biết đến với những nỗ lực xác minh các tuyên bố và tuyên bố được đưa ra trong lĩnh vực công cộng. Tuy nhiên, việc kiểm tra sự thật bằng con người tốn nhiều nguồn lực và có thể không mở rộng quy mô dễ dàng để xử lý khối lượng lớn thông tin có sẵn trực tuyến. Những người kiểm tra sự thật bằng con người có thể đưa ra tính chủ quan và thiên kiến tiềm ẩn trong việc diễn giải các tuyên bố.

Sự tiến bộ gần đây trong học máy đã cho thấy triển vọng trong việc cải thiện hiệu quả của việc phát hiện tin giả. Một số lượng đáng kể các nghiên cứu đã khám phá việc sử dụng các thuật toán học máy cổ điển cho mục đích này. Abdullah-All-Tanvir và cộng sự [10] và Pandey và cộng sự [11] đã tiến hành các nghiên cứu so sánh, cả hai đều nhấn mạnh hiệu suất cao hơn của Support Vector Machine (SVM) và bộ phân loại Naïve Bayes trong việc phát hiện tin giả. Aphiwongsophon và cộng sự [12], tiếp tục áp dụng các phương pháp này vào tập dữ liệu được thu thập từ API twitter, đạt độ chính xác 96,08%. Tuy nhiên, mỗi nghiên cứu này đều dựa vào một trọng tâm đặc thù về một chủ đề cụ thể, gây lo ngại về khả năng áp dụng rộng rãi hơn của những phát hiện này. Ahmed và cộng sự [13] đã sử dụng phân tích n-gram cùng với các kỹ thuật học máy, một lần nữa báo cáo SVM là mô hình hoạt động tốt nhất.

Các thuật toán khác cũng đã được sử dụng như Ni và cộng sự [14] đã khám phá việc sử dụng Bộ phân loại Random Forest đạt độ chính xác 68% trên các tập dữ liệu PolitiFact và GossiCop. Kesarwani và cộng sự [15] đã sử dụng thuật toán K-Nearest Neighbour (KNN) trên tập dữ liệu được thu thập từ BuzzFeed News đạt độ chính xác 79%. Rajendran và cộng sự [16] đã so sánh Decision Tree và Naive Bayes, phát hiện ra rằng Decision Trees vượt trội hơn Naive Bayes và đưa ra độ chính xác trung bình là 99,70% khi thử nghiệm trên tin tức chính trị giả. Kotteti và cộng sự [17] nhấn mạnh tầm quan trọng của tiền xử lý dữ liệu, đặc biệt là việc xử lý các giá trị bị thiếu, trong khi huấn luyện các mô hình học máy cổ điển trên tập dữ liệu LIAR. Hiệu quả của các phương pháp tổng hợp cũng đã được các nhà nghiên cứu khám phá như Kaur và cộng sự [18] đã đề xuất các mô hình tổng hợp bỏ phiếu đa cấp kết hợp nhiều bộ phân loại dựa trên tỷ lệ dự đoán sai của chúng. Bozuyla và cộng sự [19] đã mở rộng khái niệm này bằng cách sử dụng học tổng hợp AdaBoost trên Naive Bayes, cải thiện độ chính xác 2%. Nhiều nghiên cứu được trình bày đối mặt với những hạn chế trong việc đạt được độ chính xác cao hoặc khả năng tổng quát hóa do sự phụ thuộc của chúng vào các tập dữ liệu cụ thể theo sự kiện. Mặc dù các mô hình học máy cổ điển có thể được sử dụng như các công cụ đo điểm chuẩn có giá trị, chúng thường không đáp ứng được cho nhiệm vụ phức tạp của việc phát hiện tin giả, nhấn mạnh nhu cầu về các mô hình tiên tiến và mạnh mẽ hơn để cải thiện độ chính xác và tổng quát hóa các phát hiện trên các ngữ cảnh khác nhau.

Các nhà nghiên cứu tại MIT [20] đã phát triển một mạng học sâu phát hiện các mẫu trong ngôn ngữ của tin giả. Mô hình này được huấn luyện trên dữ liệu đến năm 2016 và được đề xuất sử dụng với các kỹ thuật khác như các công cụ kiểm tra sự thật tự động. Các mô hình dựa trên đồ thị như mô hình được đề xuất bởi Zhang và cộng sự [21] đã giới thiệu một học tương phản tự giám sát và một Tích chập Cực trị Cục bộ đồ thị Bayesian (BLC) mới. Phương pháp này tổng hợp các đặc trưng nút trong một đồ thị trong khi tính đến các yếu tố không chắc chắn trong các tương tác mạng xã hội. Mặc dù đạt được độ chính xác cao trên các tập dữ liệu Twitter, mô hình gặp khó khăn với các thách thức học đặc trưng do phân phối định luật lũy thừa của bậc nút trong mạng xã hội. Một phương pháp khác được trình bày bởi Li và cộng sự [22] giới thiệu KGAT, một mạng nơ-ron sử dụng mạng chú ý đồ thị, để thực hiện xác minh sự thật chi tiết bằng cách phân tích các mối quan hệ giữa tuyên bố và bằng chứng được trình bày dưới dạng đồ thị.

Các mô hình dựa trên Transformer như BERT đã cho thấy triển vọng đáng kể trong nhiệm vụ phát hiện tin giả này. Alghamdi và cộng sự [23] đã so sánh các kỹ thuật học máy và học sâu khác nhau và phát hiện rằng BERT-base vượt trội hơn các mô hình khác sử dụng các nhúng được ngữ cảnh hóa, chứng minh hiệu quả lớn trên nhiều tập dữ liệu. Điều này phù hợp với các phát hiện của công trình được thực hiện bởi Aggarwal và cộng sự [24], trong đó BERT đạt độ chính xác 97,02% trên tập dữ liệu NewsFN, vượt trội hơn các mô hình LSTM và Gradient Boosted Tree. Việc chống lại thông tin sai lệch về Covid-19 cũng đã được nghiên cứu, ví dụ, Alghamdi và cộng sự [25] trong bài báo khác của mình đã sử dụng mô hình BERT trên tập dữ liệu COVID-Twitter đạt điểm F1 là 98%, cùng với công việc được thực hiện bởi Ayoub và cộng sự [26] đã sử dụng DistilBERT và SHAP (Shapley Additive exPlanations). Arun và cộng sự [27] báo cáo độ chính xác 96,5% bằng cách phân tích các tiêu đề và văn bản hỗ trợ sử dụng BERT, và Kaliyar và cộng sự [28] đã giới thiệu FakeBERT, một mô hình sử dụng học hai chiều để tăng cường sự hiểu biết theo ngữ cảnh về các bài báo, tương phản với các phương pháp đơn hướng truyền thống của việc xem xét một chuỗi văn bản. Bataineh và cộng sự [29] đã sử dụng Bộ nhớ Ngắn hạn Dài Hai chiều (Bi-LSTM) được tối ưu hóa thêm bởi các thuật toán di truyền.

Ngoài các transformer, các mô hình lai kết hợp nhiều kỹ thuật học sâu khác nhau đã được khám phá. Ajik và cộng sự [30] đã sử dụng một phương pháp lai kết hợp Mạng Nơ-ron Tích chập (CNN) và mạng Bộ nhớ Ngắn hạn Dài (LSTM), đạt độ chính xác 96% trên tập dữ liệu có nguồn gốc từ Kaggle. Dong và cộng sự [31] nhấn mạnh tầm quan trọng của các đặc trưng theo ngữ cảnh và sự tương tác của người dùng trong việc lan truyền tin giả. Ông đã kết hợp các đường dẫn học có giám sát và không giám sát với CNN, hoạt động tốt ngay cả với dữ liệu được gán nhãn hạn chế. Một phương pháp tương tự được thực hiện bởi Li và cộng sự [32] trong đó một cơ chế tự phục vụ được sử dụng để cải thiện phát hiện so với các phương pháp truyền thống. Các mô hình dựa trên Transformer như BERT đã được sử dụng rộng rãi để phát hiện tin giả.

Các kỹ thuật xử lý ngôn ngữ tự nhiên hoặc NLP là cần thiết để phát hiện các manh mối ngôn ngữ chỉ ra thông tin sai lệch. Chesney và cộng sự [33] đã thu hút sự chú ý đến những khó khăn trong việc sử dụng các kỹ thuật NLP hiện tại vì sự không nhất quán phải được xác định liên quan đến văn bản mà nó đại diện. Các mô hình ngôn ngữ lớn như GPT-3 cũng đã được sử dụng trong các nghiên cứu như nghiên cứu được thực hiện bởi Farima và cộng sự [34], nơi họ sử dụng GPT-3 để tạo câu hỏi, phản hồi và xác minh sự thật. Mặc dù có kết quả hứa hẹn (77-85% F1), có một số hạn chế nhất định như nó phụ thuộc vào tập hợp câu hỏi ban đầu được tạo ra bởi LLM và hoạt động trên các tập dữ liệu quy mô nhỏ, có khả năng hạn chế khả năng mở rộng và tổng quát hóa. Chúng tôi sử dụng các Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (SLM) nguồn mở và đạt được kết quả tương đương trên tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi, trình bày nhiều phát hiện định lượng hơn. Một nghiên cứu khác của Eun và cộng sự [35] sử dụng LoRa để tinh chỉnh LLM và đánh giá độ chính xác của tuyên bố trên các phong cách tuyên bố khác nhau bằng cách điều chỉnh cài đặt nhiệt độ trong mô hình. Tuy nhiên, nó chủ yếu chỉ tập trung vào việc chống lại tin giả liên quan đến thời kỳ coronavirus, gây lo ngại về khả năng tổng quát hóa của các tuyên bố này.

Tầm quan trọng của ngữ cảnh xã hội trong việc phát hiện tin giả đã được nhấn mạnh trong nhiều nghiên cứu. Nghiên cứu được thực hiện bởi Shu và cộng sự [36] đã nói về những thách thức trong việc hiểu các đặc điểm cơ bản của tin giả, đề xuất nghiên cứu nhiều hơn về việc sử dụng ngữ cảnh xã hội. Kang và cộng sự [37] tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kết hợp các số liệu tương tác của người dùng, cho thấy rằng thông tin người dùng có thể tăng cường phát hiện ngay cả khi dữ liệu chứa lời nói thù ghét.

Đã có những đề xuất sử dụng các phương pháp lai kết hợp cả phương pháp dựa trên ngôn ngữ và mạng như công việc được thực hiện bởi Conroy [38] đã trình bày một khảo sát toàn diện về các công nghệ và phương pháp hiện tại để phát hiện tin giả. Họ nhấn mạnh rằng các công cụ nên được thiết kế để bổ sung cho phán đoán của con người, không thay thế nó.

Một số tập dữ liệu và số liệu đánh giá đã được phát triển để tạo điều kiện cho nghiên cứu trong việc phát hiện tin giả. Tập dữ liệu FEVER, được giới thiệu bởi Thorne và cộng sự [39], đóng vai trò như một điểm chuẩn cho các nhiệm vụ trích xuất và xác minh sự thật. Hassan và cộng sự [40] đã tạo một trang thu thập dữ liệu để thu thập nhãn sự thật cơ bản của các câu và triển khai một hệ thống kiểm tra sự thật tự động về cuộc tranh luận sơ bộ tổng thống năm 2016 và so sánh hiệu suất của nó với các tin tức và tổ chức chuyên nghiệp. Reddy và cộng sự [41] đã tận dụng mô hình ClaimBuster để phát hiện tuyên bố và sử dụng mô hình Bart-large được huấn luyện trên kho ngữ liệu MNLI (MultiNLI) như một hệ thống lọc chủ đề zero-shot để lọc ra các tuyên bố liên quan đến các chủ đề đang được xem xét.

Tóm lại, nghiên cứu về phát hiện tin giả đã cho thấy tiến bộ đáng kể trong việc phát triển các phương pháp và mô hình khác nhau. Tuy nhiên, một số khoảng trống nghiên cứu đã được quan sát như được ghi nhận bởi Almahadi và cộng sự [42] trong bài đánh giá toàn diện của ông về các phương pháp khác nhau của phát hiện tin giả (FND). Một hạn chế đáng chú ý là thiếu triển khai thực tế của các kỹ thuật này. Trong khi các mô hình lý thuyết đã được khám phá rộng rãi, có nhu cầu giải quyết các vấn đề thực tế liên quan đến khả năng mở rộng, độ mạnh mẽ và các tác động đạo đức của việc triển khai FND trong tình huống thực tế. Hơn nữa, khám phá các thuật toán ML mới đặc biệt cho FND nhằm giải quyết các hạn chế của các thuật toán ML cổ điển, chẳng hạn như sự phụ thuộc của chúng vào dữ liệu huấn luyện tĩnh và không thể theo kịp các tin tức hiện tại trong một môi trường động. Công việc của chúng tôi nhằm giải quyết cả hai lĩnh vực này, tiến gần hơn đến một giải pháp mạnh mẽ và thực tế để chống lại tin giả.

III. PHƯƠNG PHÁP LUẬN

A. Tập dữ liệu Huấn luyện

Trong nghiên cứu của chúng tôi, chúng tôi sử dụng tập dữ liệu LIAR, một tài nguyên công khai có sẵn để phát hiện tin giả được biên soạn từ POLTIFACT.COM, một trang web đoạt giải Pulitzer. Độ tin cậy của tập dữ liệu này có thể được quy cho nhiều tuyên bố được đánh giá bởi con người cùng với xác thực của biên tập viên POLITIFACT [17] [23] [31].

Tập dữ liệu lấy mẫu các tuyên bố tin tức từ nhiều nguồn đa phương tiện khác nhau, từ các bản phát hành tin tức, phỏng vấn truyền hình/đài phát thanh, bài phát biểu vận động tranh cử, quảng cáo và các nền tảng mạng xã hội như Twitter, Facebook, v.v. Tập dữ liệu này chủ yếu tập trung vào các chủ đề tin tức liên quan đến xã hội và chính phủ, từ kinh tế, thuế, tiểu sử chiến dịch, bầu cử, giáo dục, việc làm là một số chủ đề được đại diện nhiều nhất. Các tuyên bố dựa trên những chủ đề này là những tuyên bố dễ bị hiểu sai nhất, và lan truyền thông tin sai lệch bằng cách điều chỉnh các phần nhỏ của tuyên bố để thay đổi đáng kể ý nghĩa của tuyên bố. Điều này phục vụ như một nền tảng vững chắc cho sự tích lũy của một công cụ phân tích sự thật và tính toàn vẹn mạnh mẽ được phát triển trên nền tảng của các Kỹ thuật NLP cổ điển và xác minh chéo bằng các phương pháp thu thập dữ liệu web [43] [44].

Tập dữ liệu LIAR bao gồm 12,8 nghìn tuyên bố được gán nhãn về tính xác thực, được thu thập trong khoảng thời gian mười năm. Mỗi tuyên bố đi kèm với siêu dữ liệu như người nói, ngữ cảnh và báo cáo phán quyết chi tiết. Tập dữ liệu LIAR được cấu trúc để bao gồm một số trường thu thập các chiều khác nhau của mỗi tuyên bố được ghi lại. Đây là một sự phân tích chi tiết về mỗi loại trường được tìm thấy trong tập dữ liệu LIAR:

• Mô tả Nhãn: Xếp hạng tính xác thực được gán cho tuyên bố. Tập dữ liệu LIAR sử dụng hệ thống đa nhãn, có thể bao gồm các nhãn như "True", "Mostly True", "Half True", "Barely True", "False" và "Pants on Fire".

• Gán Nhãn: Lý do hoặc giải thích được cung cấp bởi những người kiểm tra sự thật về lý do tại sao một nhãn cụ thể được gán cho tuyên bố. Trường này thường bao gồm bằng chứng hoặc lý do dựa trên nghiên cứu, báo cáo và phân tích dữ liệu. Tập dữ liệu bao gồm số lượng cho mỗi nhãn, cho một tuyên bố cụ thể. Tổng hợp của các nhãn này được so sánh và tuyên bố do đó được gán một nhãn chính để đại diện.

Chúng tôi chuyển đổi 6 lớp này thành hai danh mục riêng biệt (Đúng/Sai) để giảm bớt sự mơ hồ do 6 lớp khác nhau này gây ra. Bằng cách giảm các lớp xuống kết quả nhị phân, chúng tôi nhấn mạnh sự phân biệt cơ bản giữa thông tin chính xác và không chính xác. Ngoài ra, việc phân loại nhị phân giảm thiểu các bất đồng chủ quan có thể phát sinh từ sự khác biệt tinh tế giữa các nhãn ban đầu, tuân thủ các tiêu chuẩn gán nhãn nhất quán.

Ánh xạ nhãn mà chúng tôi sử dụng để chuyển đổi là:
Mapping = {
'true': True,
'mostly-true': True,
'half-true': True,
'barely-true': False,
'false': False,
'pants-fire': False
}

Chúng tôi sử dụng toàn bộ tập dữ liệu LIAR đã được chuyển đổi để huấn luyện các mô hình học máy cổ điển và các mô hình dựa trên transformer cho phân loại nhị phân.

Hình 1. Hình này trình bày phân phối nhãn của tập dữ liệu LIAR. Các nhãn phân loại các tuyên bố là "True", "Mostly True", "Half True", "Barely True", "False" và "Pants on Fire". Nhãn biểu thị độ tin cậy của mỗi tiêu đề trong tập dữ liệu.

B. Tập dữ liệu Đánh giá

Để đánh giá hiệu suất của các mô hình được huấn luyện, chúng tôi đề xuất một tập dữ liệu mới được tuyển chọn thủ công bao gồm các tiêu đề mới nhất của năm 2024. Tập dữ liệu này với các tiêu đề gần đây hơn giúp chúng tôi đo điểm chuẩn hiệu quả của các mô hình khác nhau được huấn luyện trong việc xác định các tiêu đề không đáng tin cậy trong một bối cảnh động và phát triển nhanh chóng.

Tập dữ liệu bao gồm các tiêu đề từ nhiều lĩnh vực rộng, bao gồm khoa học, thể thao, văn hóa đại chúng, chính trị và kinh doanh. Nó chứa 346 tiêu đề đáng tin cậy được thu thập từ nhiều nguồn đáng tin cậy như CNN, USNews, The Guardian, BBC, The New York Times, Reuters, Times of India, CNBC và những nguồn khác.

Sử dụng mỗi tiêu đề đáng tin cậy, chúng tôi tạo ra một tiêu đề không đáng tin cậy tương ứng bằng cách sử dụng Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (SLM), cụ thể là microsoft/Phi-3-mini-4k-instruct.

Chúng tôi đã xây dựng một lời nhắc zero-shot không có ví dụ nào, dẫn đến tổng cộng 692 tiêu đề trong tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi.

Các mô hình ngôn ngữ nhỏ được nhắc sửa đổi các tiêu đề đáng tin cậy thông qua sự kết hợp của các kỹ thuật như phủ định câu, hoán đổi số, thay thế thực thể được đặt tên và bằng cách đưa nhiễu vào tiêu đề. Mục đích là tạo ra các tiêu đề tin giả thuyết phục có thể đóng vai trò như một số liệu đánh giá thách thức cho các mô hình được huấn luyện.

Lời nhắc Tạo Tiêu đề Không đáng tin cậy: "Cho tiêu đề thực, bạn phải thực hiện các thay đổi đối với nó bằng cách sử dụng kết hợp Phủ định câu, Hoán đổi số, Thay thế Thực thể Được đặt tên và Đưa Nhiễu để tạo ra một tiêu đề tin giả. Đầu ra chỉ nên là tiêu đề tin giả được tạo ra để đánh giá mô hình tin giả của tôi."

Hình 2. Ví dụ về một Tiêu đề Không đáng tin cậy được tạo ra bằng Phi-3 của Microsoft, khi được nhắc bằng phương pháp nhắc zero-shot của chúng tôi.

C. Điểm chuẩn Hiệu suất Mô hình Cổ điển

1) Học Máy Cổ điển: Các thuật toán Học Máy Cổ điển đã được sử dụng rộng rãi cho nhiệm vụ phân tích tính xác thực của các bài báo tin tức [11], tận dụng nguồn dữ liệu phong phú được cung cấp bởi các tập dữ liệu như LIAR để huấn luyện mô hình.

Trước khi đưa dữ liệu từ tập dữ liệu LIAR để huấn luyện các mô hình này, một loạt các bước tiền xử lý phải được thực hiện.

• Loại bỏ Stopword: Trong bước này, các từ cực kỳ phổ biến (được gọi là stopword), mang ít ý nghĩa cho nhiệm vụ dự đoán, được loại bỏ khỏi văn bản để giảm nhiễu trong tập dữ liệu.

• Lọc Token: chúng tôi thực hiện lọc token trước khi lemmatization để loại trừ các token không phải chữ cái. Bước này đảm bảo rằng các ký tự không phải chữ và số không cản trở việc huấn luyện mô hình.

• Lemmatization: Các từ trong các bài báo tin tức và tiêu đề được giảm xuống dạng gốc của chúng để chuẩn hóa văn bản. Điều này được thực hiện bằng cách sử dụng WordNetLemmatizer của NLTK.

• Vectorizer TF-IDF: TF-IDF là viết tắt của Term Frequency Inverse Document Frequency. Đây là một phương pháp toán học được sử dụng để biểu thị mức độ quan trọng của một từ trong một tài liệu so với một bộ sưu tập hoặc kho ngữ liệu. Tầm quan trọng của một từ tỷ lệ thuận trực tiếp với tần suất xuất hiện của nó trong một tài liệu nhưng được bù đắp bởi tần suất của từ trong toàn bộ kho ngữ liệu văn bản.

Tần số Thuật ngữ (TF) Tần số thuật ngữ tf(t, d) được định nghĩa là:
tf(t, d) = ft,d / Σt′ trong d ft′,d

trong đó ft,d là tần số của thuật ngữ t trong tài liệu d, và mẫu số là tổng của tất cả tần số thuật ngữ trong tài liệu đó. Tần số Tài liệu Nghịch đảo (IDF) Tần số tài liệu nghịch đảo idf(t, D) được định nghĩa là:
idf(t, D) = log(N / |{d trong D: t trong d}|)

trong đó N là tổng số tài liệu trong kho ngữ liệu D, và |{d trong D: t trong d}| là số tài liệu mà thuật ngữ t xuất hiện.

Sử dụng các kỹ thuật tiền xử lý đã nêu, chúng tôi đã huấn luyện các mô hình sau:

• Linear SVC: Bộ phân loại Support Vector tuyến tính là một mô hình cổ điển cơ bản cố gắng tìm một siêu phẳng để tối đa hóa khoảng cách giữa các mẫu được phân loại. Nó yêu cầu và hoạt động xung quanh một kernel cung cấp các điều chỉnh để xử lý các điểm dữ liệu phi tuyến tính. [11] [18].

• Multinomial Naive-Bayes: Mô hình cổ điển này thuộc họ các bộ phân loại xác suất có nguồn gốc từ Định lý Bayes nổi tiếng. Multinomial Naive Bayes là một biến thể của Naive Bayes được sử dụng để phân loại tài liệu khiến nó trở thành một lựa chọn mong muốn để sử dụng cho vấn đề cụ thể của chúng tôi. Mỗi mẫu đại diện cho một vectơ đặc trưng trong đó các sự kiện nhất định đã được đếm trong mô hình đa thức [11] [16] [19].

• Random Forest Classifier: Mô hình này đại diện cho một siêu ước lượng tạo ra một số bộ phân loại cây quyết định xem xét các mẫu phụ của các từ trong tập dữ liệu được tiền xử lý để cải thiện độ chính xác dự đoán [14].

• Logistic Regression: Nó được sử dụng để mô hình hóa mối quan hệ giữa một biến phụ thuộc và một hoặc nhiều biến độc lập. Mô hình này dự đoán khả năng một cái gì đó rơi vào một nhóm cụ thể. Nó sử dụng hàm logistic để ánh xạ kết hợp tuyến tính của các biến độc lập thành xác suất từ 0 đến 1 cho mỗi lớp. [10] [13] [18] [36].

2) Biểu diễn Bộ mã hóa Hai chiều từ Transformers: Tập dữ liệu Liar bao gồm các tuyên bố rất toàn diện, mà các nhãn tự nhiên phụ thuộc rất nhiều vào diễn giải câu tinh tế và ngữ cảnh. Do hiệu suất được chứng minh bởi các transformer trong việc nắm bắt thông tin văn bản, chúng tôi tự nhiên hướng sự chú ý của mình đến các mô hình dựa trên transformer. Việc tinh chỉnh các mô hình được huấn luyện trước như BERT-base-uncased đã cho phép chúng tôi khám phá một kiến trúc có khả năng xác định sự khác biệt trong các mẫu tin tức chung do sự hiểu biết sâu hơn về ngữ cảnh thông qua các biểu diễn vectơ của các ký tự trong tiếng Anh bắt nguồn từ thực tế là nó đã được huấn luyện trên một kho ngữ liệu lớn hơn ba tỷ từ [45].

BERT dựa trên kiến trúc Transformer [46], nắm bắt ngữ cảnh của các từ trong một câu bằng cách xem xét các từ từ cả ngữ cảnh trái và phải. Điều này là cần thiết cho các nhiệm vụ ngôn ngữ như phát hiện tin giả, trong đó việc hiểu ngữ cảnh mà các từ xuất hiện có thể xác định tính xác thực của thông tin [23]-[28]. BERT được huấn luyện trước trên "mô hình hóa ngôn ngữ được che" và "dự đoán câu tiếp theo" và cho trường hợp sử dụng cụ thể của chúng tôi, "phân loại chuỗi". Việc huấn luyện trước này giúp mô hình học một loạt các mẫu và kiến thức ngôn ngữ rộng, có thể không có trong tập dữ liệu huấn luyện cụ thể, tuy nhiên, tinh chỉnh nó trên tập dữ liệu của chúng tôi bằng cách sử dụng học chuyển giao có thể cung cấp lợi thế khi giải quyết một vấn đề cụ thể như kiểm tra sự thật. Đối với quy trình tinh chỉnh, các lớp cụ thể theo nhiệm vụ được thêm vào kiến trúc BERT cho nhiệm vụ phân loại chuỗi xuôi dòng, và chỉ các lớp mới được thêm vào này được huấn luyện để giảm thiểu chi phí tính toán.

Sự hiểu biết ngữ cảnh hai chiều của BERT giúp nó xử lý hiệu quả các từ đa nghĩa (từ có nhiều nghĩa) tốt hơn các mô hình chỉ xem xét ngữ cảnh một chiều hoặc không có thông tin ngữ cảnh nào cả. Điều này quan trọng vì trong các từ đa nghĩa và các từ đi trước và sau chúng, mức độ nghiêm trọng của tuyên bố được xác định trên các thang đo khác nhau. Ví dụ, sắc thái tiêu cực của một từ trong một ngữ cảnh cụ thể được tăng cường dựa trên từ đồng nghĩa của từ được sử dụng. Không giống như các mô hình cổ điển thường yêu cầu tùy chỉnh đáng kể và kỹ thuật đặc trưng, BERT có thể được tinh chỉnh với một số lượng nhỏ các ví dụ cụ thể theo nhiệm vụ để đạt được hiệu suất cao, tận dụng việc huấn luyện trước rộng rãi


--- [Phan 2/3] ---

BẢNG I
HIỆU SUẤT CỦA MÔ HÌNH HỌC MÁY CỔ ĐIỂN CHO TẬP KIỂM TRA LIAR VÀ EVALUATION
Mô hình Độ chính xác Precision Recall F1-Score
Các mô hình được huấn luyện và kiểm tra trên tập dữ liệu LIAR
LinearSVC 59.34% 0.64 0.66 0.65
Logistic Regression 60.52% 0.63 0.72 0.68
MultinomialNB 60.54% 0.61 0.83 0.70
Random Forest Classifier 59.76% 0.63 0.71 0.67
Các mô hình được huấn luyện trên LIAR và kiểm tra bằng tập dữ liệu Evaluation
LinearSVC 49.13% 0.49 0.49 0.49
Logistic Regression 50.00% 0.50 0.50 0.54
MultinomialNB 51.02% 0.51 0.64 0.57
Random Forest Classifier 49.27% 0.49 0.62 0.55
Mô hình được huấn luyện trên LIAR và kiểm tra bằng tập dữ liệu Evaluation
BERT-Base-Uncased 53.34% 0.52 0.71 0.60

huấn luyện. Quy trình tinh chỉnh mô hình BERT trên tập dữ liệu LIAR bắt đầu với một quá trình token hóa phức tạp. Đối với quá trình này, chúng tôi sử dụng thuật toán WordPiece [47]:
1) Chuẩn hóa văn bản: Chuyển đổi tất cả văn bản sang chữ thường (đối với BERT-base-uncased) và thực hiện chuẩn hóa unicode.
Văn bản → Văn bản đã chuẩn hóa
2) Tách dấu câu: Tách văn bản tại các dấu câu, thêm khoảng trắng xung quanh mỗi dấu câu.
Văn bản đã chuẩn hóa → Văn bản đã tách
3) Token hóa WordPiece: Chia nhỏ các từ thành các đơn vị từ con dựa trên từ vựng đã được huấn luyện. Các từ không xác định được chia thành các từ con nhỏ hơn tồn tại trong từ vựng.
Từ → Từ con 1 + Từ con 2 + ... + Từ con n
4) Thêm token đặc biệt: Thêm các token đặc biệt như [CLS], [SEP] cho các tác vụ cụ thể (ví dụ: phân loại, trả lời câu hỏi).
Token cuối cùng = [CLS] + Văn bản đã token hóa + [SEP]

Quy trình này cho phép BERT xử lý nhiều loại đầu vào ngôn ngữ và quản lý hiệu quả cả các từ phổ biến và hiếm gặp. Việc này được thực hiện cùng với padding và truncation để đảm bảo các vector đầu vào có độ dài bằng nhau nhằm tính đồng nhất. Chúng tôi sử dụng các kỹ thuật học chuyển giao (transfer learning) với mô hình BERT-base-uncased, được lấy từ thư viện Hugging Face transformers. Phương pháp tập trung rộng rãi vào quy trình tinh chỉnh:
• Khởi tạo: Tinh chỉnh bắt đầu với các mô hình đã được tiền huấn luyện ban đầu trên một kho ngữ liệu lớn, như BooksCorpus và Wikipedia tiếng Anh. Quá trình tiền huấn luyện này đã trang bị cho các mô hình khả năng hiểu vững chắc về các ngữ cảnh ngôn ngữ tổng quát.
• Điều chỉnh theo tác vụ cụ thể: Sau đó, các mô hình được tinh chỉnh thêm trên tập dữ liệu có gán nhãn cụ thể cho trường hợp sử dụng của chúng tôi. Quá trình này bao gồm việc điều chỉnh một vài lớp cuối cùng của mô hình để mô hình có thể căn chỉnh đầu ra của nó với tác vụ đang thực hiện. Đối với yêu cầu phân loại nhị phân tin giả sử dụng tập dữ liệu LIAR, nó đòi hỏi huấn luyện mô hình trên tập dữ liệu có gán nhãn, bao gồm các bài báo, tiêu đề và nhãn. Điều chỉnh này cho phép mô hình điều chỉnh đầu ra của nó để phù hợp với các yêu cầu cụ thể của phân loại nhị phân.
• Tối ưu hóa siêu tham số:
- num_train_epochs = 1: Do khả năng biểu diễn cao của BERT và bản chất đã được tiền huấn luyện của nó, một epoch duy nhất thường đủ để tinh chỉnh mô hình. Kết quả thực nghiệm cho thấy việc sử dụng số epoch lớn hơn dẫn đến hiện tượng quá khớp mô hình.
- per_device_train_batch_size = 16 và per_device_eval_batch_size = 32: Kích thước batch nhỏ hơn cho huấn luyện giúp duy trì sự cân bằng giữa việc sử dụng bộ nhớ và học tập hiệu quả.
- warmup_steps = 100: Thực hiện giai đoạn khởi động ở đầu quá trình huấn luyện, trong đó tốc độ học được tăng dần, giúp ổn định quá trình học, ngăn mô hình hội tụ quá nhanh đến một giải pháp không tối ưu.
- learning_rate = 5e-5: Tốc độ học này được tìm thấy là phù hợp nhất cho nhiều mô hình với Adam Optimizer được sử dụng trong quá trình huấn luyện mô hình cụ thể này.
- weight_decay = 0.001: Điều này giúp điều chuẩn hóa

--- TRANG 7 ---
mô hình và ngăn chặn hiện tượng quá khớp, điều này rất quan trọng đối với một mô hình lớn như BERT.
- fp16 = True: Điều này cho phép mô hình huấn luyện nhanh hơn và tiêu thụ ít bộ nhớ hơn trong khi vẫn duy trì độ chính xác huấn luyện, giúp có thể huấn luyện các mô hình lớn hơn hoặc sử dụng kích thước batch lớn hơn.

IV. GIẢI PHÁP ĐỀ XUẤT
Giải pháp đề xuất của chúng tôi, VERITAS-NLI khám phá các pipeline mới lạ sử dụng web scraping, Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (SLM) và các mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI) làm cốt lõi. Giải pháp này bắt chước các quá trình nhận thức tự nhiên mà con người sử dụng để đánh giá liệu một tuyên bố cụ thể có đáng tin cậy hay không đáng tin cậy. Các pipeline, cụ thể là: Pipeline Câu hỏi-Trả lời, Pipeline Bài báo và Pipeline Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ là minh chứng cho trực giác cơ bản này và chứng minh hiệu quả của nó trong các phần tiếp theo.

A. Kỹ thuật Web Scraping
Chúng tôi sử dụng các kỹ thuật web scraping để truy xuất kiến thức bên ngoài dựa trên tiêu đề đầu vào thô, các câu hỏi được tạo bởi các mô hình ngôn ngữ nhỏ để xác minh tiêu đề, phần 'People Also Ask' của tìm kiếm Google và 'Quick Answer' của Google để truy xuất thông tin liên quan theo thời gian thực. Kiến thức thời gian thực này rất quan trọng cho tác vụ phát hiện tin giả trong một môi trường năng động và thay đổi nhanh chóng [44], [48].

Web Scraping dựa trên Selenium: Pipeline của chúng tôi tận dụng 'chromedriver' và web scraping thích ứng của mô hình đối tượng tài liệu (DOM) bằng cách duyệt qua Cây XML để thu thập thông tin bên ngoài nhằm hỗ trợ xác minh đầu vào [43]. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau mà chúng tôi thực hiện để scrape thông tin bên ngoài liên quan đến tiêu đề, được nêu dưới đây:
• Xác minh tiêu đề dựa trên sự kiện: Đối với các tiêu đề của người dùng đại diện cho các sự kiện, chúng tôi có thể xác minh chúng bằng cách scrape văn bản được cung cấp bởi 'Quick Answer' của Google Search. Các trang web này không thay đổi nội dung và bố cục của chúng thường xuyên và được gọi là các trang tĩnh, cho phép chúng tôi chỉ cần truy xuất Quick Answer bằng cách scrape thẻ HTML đó được biểu diễn trong cây XML.
• Truy xuất Top-K bài báo: Một tìm kiếm Google đơn giản được thực hiện ban đầu để truy xuất các liên kết top-k tương ứng với tiêu đề. Tiếp theo là việc scrape các 'tiêu đề' liên quan và 'nội dung' hữu ích từ các liên kết này (thường được biểu diễn bằng các thẻ html <h> và <p>) để xác thực chéo tiêu đề được tuyên bố.
• People Also Asked: Chúng tôi kết hợp các câu hỏi 'People Also Asked' (PAA) của Google Search liên quan đến tiêu đề tin tức do người dùng nhập. Câu hỏi People Also Asked cung cấp các cách diễn giải khác nhau cho một tiêu đề cụ thể thường được suy ra bởi mọi người. Điều này cũng cung cấp một ngữ cảnh toàn diện cho việc đánh giá tiêu đề được tuyên bố. Ngoài ra, các tuyên bố phổ biến hơn sẽ bao gồm nhiều câu hỏi hơn, điều này sẽ cung cấp ngữ cảnh toàn diện hơn giúp mô hình xác định độ tin cậy trong một tuyên bố cụ thể cũng như đôi khi chỉ ra sự mơ hồ của các tuyên bố mang tính chủ quan, không rõ ràng hoặc bị che khuất bởi nhiễu.
• Câu hỏi được tạo bởi SLM: Hơn nữa, chúng tôi sử dụng các Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (Mistral-7B-Instruct-v0.3 [49] hoặc Phi-3-mini-4k-instruct của Microsoft [50]) để tạo một câu hỏi giúp chúng tôi truy xuất thông tin liên quan cần thiết để xác thực độ tin cậy của một tiêu đề nhất định.

Chúng tôi sử dụng các nguồn đáng tin cậy để truy xuất thông tin và tuân thủ 'robots.txt' được đặt ra bởi tất cả các nguồn như CNN, USNews, The Guardian, BBC, The New York Times, Reuters, Times of India, CNBC, v.v., những nguồn này xem xét kỹ lưỡng các bài báo được xuất bản trên các nền tảng tương ứng của họ và thường được coi là các cơ quan tin tức đáng tin cậy.

Tệp 'robots.txt' là một chỉ thị được sử dụng bởi các quản trị viên trang web để giao tiếp với các trình thu thập dữ liệu của công cụ tìm kiếm và web scrapers, chỉ định trang hoặc phần nào của trang web họ được phép truy cập và lập chỉ mục. Mục đích chính của nó là quản lý lưu lượng web, đảm bảo rằng các trình thu thập dữ liệu không làm quá tải máy chủ với các yêu cầu quá mức. Bằng cách kiểm soát các khu vực của trang web có thể truy cập được đối với các bot, tệp 'robots.txt' giúp tối ưu hóa hiệu suất máy chủ, bảo vệ thông tin nhạy cảm và ưu tiên nội dung nào nên hiển thị trong kết quả công cụ tìm kiếm.

B. Pipeline Câu hỏi-Trả lời
Trong pipeline này, chúng tôi thử nghiệm với sự kết hợp các phương pháp sử dụng 'Quick Answer' của Google Search, phụ thuộc rất nhiều vào việc liệu tiêu đề đầu vào nhất định có phải là một sự kiện cứng hay không. Vì vậy, để biến đây thành một pipeline kỹ lưỡng hơn, chúng tôi đã kết hợp các câu hỏi 'People Also Asked' (PAA) cho tiêu đề đầu vào, như một phương án dự phòng cho việc scraping 'Quick Answer'. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy rằng Phần 'People Also Asked' của một trang Google cụ thể phụ thuộc rất nhiều vào tương tác của người dùng đối với một tiêu đề cụ thể nếu đầu vào là một sự kiện không phổ biến, nó có thể không được biểu diễn bởi phần 'People Also Ask'. Trong trường hợp này, chúng tôi có một phương án dự phòng kết thúc, sử dụng việc scraping đơn giản các bài báo top-k được tìm thấy.

Pipeline thứ ba trong Hình 5, làm nổi bật luồng của quá trình web scraping và xác minh tuyên bố. Nội dung được scrape sau đó được chuyển đến mô hình NLI xác minh tiêu đề dưới dạng văn bản nguồn (premise) và tiêu đề đầu vào là tuyên bố (hypothesis). Sau đó, mô hình tạo ra một dự đoán cùng với điểm tin cậy đại diện cho mức độ hỗ trợ của các tuyên bố được đưa ra trong tiêu đề bởi thông tin được scrape từ bên ngoài.

C. Pipeline Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ
Trong pipeline này, chúng tôi khám phá việc sử dụng các Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ để tạo các câu hỏi có thể được sử dụng để scrape nội dung liên quan hơn nhằm xác minh tuyên bố đã nhập. Chúng tôi tuân theo cách tiếp cận scraping giống hệt với cách được sử dụng trong Pipeline Câu hỏi-Trả lời với một bước tạo câu hỏi SLM zero-shot được thêm vào [51], [34].

--- TRANG 8 ---
Pipeline này liên quan đến việc chuyển đổi tiêu đề đầu vào do người dùng nhập thành một câu hỏi nhận thức ngữ cảnh bằng cách sử dụng Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ Mã nguồn Mở, như Mistral-7B-Instruct-v0.3 [49] và Phi-3-mini-4k-instruct của Microsoft [50] có lần lượt 7.25 và 3.82 tỷ tham số, các câu hỏi này giúp chúng tôi truy xuất câu trả lời trực tiếp hơn từ web để kiểm tra sự thật của các tuyên bố so với các nguồn bên ngoài. Tận dụng khả năng của Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ để tạo câu hỏi có thể giúp chúng tôi truy xuất thông tin liên quan hơn, hỗ trợ xác minh tiêu đề.

Hình 4. Ví dụ về một câu hỏi được tạo bởi Mistral 7B để hỗ trợ trong việc truy xuất kiến thức, một bước quan trọng của Pipeline Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ.

Hình 4 minh họa quá trình tạo câu hỏi sử dụng tiêu đề đầu vào 'India wins 2023 ICC Men's Cricket World Cup' cùng với một prompt zero-shot và câu hỏi được tạo bởi SLM là 'Who won the 2023 ICC Men's Cricket World Cup?', một câu hỏi như thế này tăng đáng kể xác suất thu được phản hồi trực tiếp trên web.

Ví dụ về Prompt Tạo Câu hỏi: You're tasked with fact-checking news headlines for accuracy. Given a headline, generate 1 question that needs to be true to verify the headlines authenticity using a Google search to scrape the answer from the quick search box. Ask the crucial questions first.

Pipeline 2 trong Hình 5 minh họa quá trình tạo câu hỏi cho một tiêu đề đầu vào, bằng cách nhắc Mistral-7B-Instruct-v0.3. Câu hỏi được tạo này sau đó được sử dụng cho việc truy xuất kiến thức tiếp theo từ phần 'Quick-Answer' của Google Search. Câu hỏi được tạo đơn giản hóa quy trình scraping và giúp truy xuất một câu trả lời trực tiếp để xác minh tính xác thực của tuyên bố.

D. Pipeline Bài báo
Pipeline bài báo tận dụng phương pháp web scraping [43] để thu thập dữ liệu từ các nguồn trực tuyến khác nhau một cách có hệ thống. Cách tiếp cận này cho phép trích xuất nội dung liên quan, chẳng hạn như nội dung liên quan đến một tiêu đề đầu vào cụ thể, dựa trên các liên kết Top-K đến các bài báo được truy xuất như minh họa trong Pipeline 1 của Hình 5. Web scraper thu thập cả tiêu đề và nội dung từ các liên kết này và mô hình được cung cấp thông tin được truy xuất này cho quá trình xác minh. Bằng cách cấu trúc pipeline theo cách này, nó đảm bảo rằng quy trình vừa hiệu quả vừa đáng tin cậy, việc bao gồm nội dung của một bài báo giúp cung cấp sự hiểu biết ngữ cảnh phong phú về chủ đề đang xem xét để giúp xác minh tuyên bố.

Thật thú vị, nghiên cứu đã chỉ ra rằng cách tiếp cận đơn giản này dẫn đến kết quả chính xác hơn. Trong bối cảnh này, một chiến lược đơn giản nhưng được tổ chức tốt cho việc scraping và xử lý dữ liệu hoạt động tốt hơn so với các phương án phức tạp hơn. Để đối chiếu pipeline này một cách mật thiết với ba pipeline trước đó, trong đó các tóm tắt 'Quick Answer' và 'People Also Asked' được cung cấp cho mô hình có thể nhỏ hoặc không đầy đủ đối với các truy vấn nhất định của người dùng, làm sai lệch mô hình. Đầu ra tốt nhất có tương quan chặt chẽ với việc scraping đúng lượng thông tin - từ số lượng đến chất lượng (tính mạch lạc) của nội dung được scrape. Điều này được làm nổi bật thêm từ các kết quả thống kê thu được và được mô tả trong phần kết quả tiếp theo.

Các bài báo được scrape liên quan đến tuyên bố, sau đó được xử lý bởi các mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI), cụ thể là FactCC [7] và SummaC [8], sử dụng kiến thức được truy xuất từ bên ngoài để phân tích và phát hiện các mâu thuẫn tiềm ẩn trong tiêu đề được tuyên bố.

E. Các mô hình dựa trên NLI để Phát hiện Mâu thuẫn trong Tiêu đề
Bước tiếp theo trong giải pháp đề xuất của chúng tôi là phát hiện các mâu thuẫn trong tiêu đề (hypothesis) bằng cách so sánh nó với văn bản nguồn (premise) được lấy từ web. Bước này tương tự như tác vụ Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI). Các mô hình NLI này được thiết kế để xác định mối quan hệ giữa hai đoạn văn bản, một 'premise' và một 'hypothesis', và được phân loại thành 3 danh mục:
• Entailment: Hypothesis được hỗ trợ một cách logic bởi premise.
• Contradiction: Hypothesis không nhất quán về mặt logic với premise.
• Neutral: Hypothesis không kéo theo cũng không mâu thuẫn với premise.

Hiệu suất của các mô hình này đã có những cải thiện đáng kể trong những năm gần đây, được hỗ trợ bởi các tập dữ liệu huấn luyện lớn như MNLI [52], SNLI [53] và VitaminC [54]. Các kiến trúc dựa trên attention hiện đại thể hiện sự thành thạo tương đương với hiệu suất của con người cho tác vụ này. [8]

--- TRANG 9 ---
Hình 5. Sơ đồ kiến trúc của giải pháp đề xuất VERITAS-NLI của chúng tôi, mô tả quy trình làm việc của 3 pipeline đề xuất của chúng tôi.

1) FactCC: Một cách tiếp cận của giải pháp đề xuất của chúng tôi, VERITAS-NLI tận dụng FactCC [7], một mô hình được phát triển để đảm bảo rằng các tóm tắt được tạo bởi các mô hình trừu tượng vẫn nhất quán về mặt sự kiện với các tài liệu nguồn của chúng [7]. Phần này đi sâu vào kiến trúc của FactCC và các đóng góp của nó cho lĩnh vực tóm tắt văn bản. FactCC được xây dựng dựa trên kiến trúc BERT, tận dụng khả năng nhúng ngữ cảnh mạnh mẽ đã được tiền huấn luyện của nó. Mô hình hoạt động theo một khung học tập giám sát yếu, được thiết kế để xử lý các thách thức về tính nhất quán sự kiện trong tóm tắt văn bản. Nó được huấn luyện trên dữ liệu tổng hợp, điều này cho phép nó trở thành một ứng cử viên hoàn hảo cho các tác vụ học tập xuôi dòng. FactCC sử dụng một cách tiếp cận học tập đa nhiệm [55], trong đó mô hình được huấn luyện đồng thời trên một số tác vụ liên quan:
• Xác định Tính nhất quán: Xác định liệu một câu được chuyển đổi từ tài liệu nguồn có còn nhất quán về mặt sự kiện hay không.
• Trích xuất Hỗ trợ: Xác định và trích xuất các khoảng cụ thể trong tài liệu nguồn hỗ trợ tính nhất quán sự kiện của bản tóm tắt.
• Định vị Lỗi: Xác định chính xác và làm nổi bật các khoảng trong bản tóm tắt không nhất quán về mặt sự kiện.

--- TRANG 10 ---
BẢNG II
ĐẦU RA CỦA GIẢI PHÁP ĐỀ XUẤT CHO MỘT TIÊU ĐỀ
Loại Nội dung Tiêu đề và Câu hỏi được Scrape Bài báo/Trả lời Trực tiếp được Truy xuất Điểm Đầu ra
Mô hình NLI
Tiêu đề Đầu vào: Max Verstappen wins 2023 F1 world title
Câu hỏi được tạo
bởi Phi-3Who won the 2023 Formula 1
World Championship?Max Verstappen 0.9992
(ĐÚNG)
People Also
AskedHas Verstappen won the World
Championship in 2023?Has Verstappen won the World Championship in 2023? F1's
most races left in a season before championship win. It
became clear very early on that Verstappen would become a
triple world champion in 2023. His season has been that
dominant that the Red Bull driver sealed the championship
in October after the Qatar GP sprint race.0.9968
(ĐÚNG)
Bài báo được Scrape Max Verstappen crowned Formula
One world championMax Verstappen crowned Formula One world champion
Max Verstappen was crowned Formula One world champion
for the third time, securing the title in the sprint race at the
Qatar Grand Prix on Saturday. There are few outcomes in
sport that seem inevitable. Human and, in F1, engineering
error can strike at any moment, with competitors waiting to
pounce. But occasionally, someone comes along and
dominates in a way that any anticipation, any lingering
tension regarding the outcome dissipates Verstappen's
coronation0.8776
(ĐÚNG)

2) SummaC (Summary Consistency): Nó đạt được kết quả hiện đại cho tác vụ phát hiện mâu thuẫn trong tóm tắt tài liệu. Khía cạnh cơ bản làm cho SummaC [8] nổi bật là việc phân đoạn các tài liệu dài hơn thành các đơn vị cấp câu, do đó thay đổi độ chi tiết mà các mô hình NLI được áp dụng.

Đối với mỗi đầu vào (document, summary)
• Bản tóm tắt (S) được chia thành N đoạn câu và tương tự Tài liệu (D) được chia thành M đoạn.
• Đối với mỗi cặp câu tóm tắt và tài liệu như vậy, mô hình NLI tính toán khả năng của ba mối quan hệ có thể có (Entailment, Contradiction và Neutral), điều này dẫn đến một ma trận cặp.
• SummaC-ZS: Ma trận cặp sau đó được rút gọn thành một vector một chiều bằng cách lấy giá trị lớn nhất của mỗi cột. Giá trị trung bình của vector này sau đó được lấy để tạo ra điểm đầu ra cuối cùng.
• SummaC-Conv: Trực giác đằng sau SummaC-Conv là có thể nắm bắt các điểm NLI được tạo ra trên ma trận cặp thay vì các cực trị như trong trường hợp của SummaC-ZS. Một biểu đồ của phân phối được xây dựng trên đó việc phân chia thành các bin được thực hiện. Ma trận phân bin này sau đó được truyền qua một Tích chập 1D. Lớp tích chập quét các biểu đồ tóm tắt từng cái một và biên dịch từng cái thành một giá trị vô hướng cho mỗi bản tóm tắt.
• Tác vụ hiện tại yêu cầu các mô hình của chúng tôi đưa ra dự đoán nhị phân, do đó đối với các mô hình SummaC của chúng tôi, một ngưỡng quyết định tối ưu là cần thiết để tạo ra các đầu ra phân loại nhị phân. Ngưỡng được xác định thông qua một quá trình hiệu chuẩn sử dụng 20% của tập dữ liệu đánh giá, với các ngưỡng trong khoảng [-1,1]. Việc tính toán ngưỡng này phù hợp với nghiên cứu ban đầu đã đề xuất kiến trúc SummaC [8].

V. KẾT QUẢ
Trong nghiên cứu toàn diện của chúng tôi về hiệu quả của các mô hình học máy và học sâu cho phát hiện tin giả, nghiên cứu của chúng tôi phát hiện sự khác biệt hiệu suất đáng kể giữa các mô hình Học Máy cổ điển, mô hình BERT và các pipeline dựa trên Transformer đề xuất của chúng tôi cho phép nó truy cập kiến thức bên ngoài để phân loại tiêu đề tin tức.

Các mô hình Học Máy cổ điển phụ thuộc rất nhiều vào dữ liệu huấn luyện tĩnh, sự phụ thuộc này cản trở nghiêm trọng khả năng phân loại tiêu đề tin tức của chúng trong một môi trường năng động. Các cách tiếp cận đơn giản này không thể thích ứng hiệu quả với các mối quan hệ và ngữ cảnh luôn thay đổi vốn có trong các kịch bản thực tế.

Từ các kết quả trong Bảng I, độ chính xác của các mô hình học máy cổ điển cho tác vụ phân loại lớp nhị phân đã cho của các tiêu đề tin tức trên tập dữ liệu huấn luyện tạo ra F1-score trung bình là 0.675 và độ chính xác là 60.04% khi được kiểm tra trên tập dữ liệu LIAR sử dụng phân chia train-test 70:30. Tuy nhiên, khi các mô hình này được huấn luyện hoàn toàn trên tập dữ liệu LIAR và sau đó được kiểm tra trên tập dữ liệu đánh giá mới đề xuất của chúng tôi, chúng tạo ra F1-score trung bình là 0.537 và độ chính xác là 49.86%. Sự suy giảm mạnh này làm nổi bật sự phụ thuộc của các mô hình vào dữ liệu huấn luyện tĩnh, điều này hạn chế khả năng phân loại chính xác các bài báo tin tức chưa thấy trong một môi trường năng động và luôn thay đổi. Sự sụt giảm hiệu suất được làm trầm trọng thêm bởi thực tế là các mô hình được kiểm tra trên tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi được huấn luyện trên một kho ngữ liệu lớn hơn các tiêu đề tin tức, do thiếu phân chia train-test.

Do đó, việc các mô hình này không đủ khả năng tổng quát hóa từ dữ liệu huấn luyện của chúng để phân loại chính xác các tiêu đề hiện tại, khiến chúng không phù hợp cho tác vụ hiện tại. Tuy nhiên, các mô hình cổ điển này đóng vai trò là một đường cơ sở quan trọng cho các mô hình tiên tiến hơn tiếp theo.

--- TRANG 11 ---
BẢNG III
CÁC CHỈ SỐ HIỆU SUẤT CỦA CÁC PIPELINE CỦA CHÚNG TÔI CHO MỖI MÔ HÌNH NLI
Pipeline Chỉ số FactCC SummaC
Zero-Shot Conv
Precision 0.55 0.79 0.63
Pipeline Câu hỏi-Trả lời Recall 0.56 0.75 0.60
F1 0.55 0.77 0.62
Accuracy 54.80% 77.60% 62.50%
Precision 0.54 0.77 0.69
Pipeline SLM Recall 0.47 0.74 0.57
(Mistral-7B) F1 0.50 0.75 0.63
Accuracy 53.20% 75.80% 65.80%
Precision 0.53 0.77 0.69
Pipeline SLM Recall 0.53 0.60 0.55
(Phi-3) F1 0.53 0.67 0.62
Accuracy 53.28% 70.90% 65.40%
Precision 0.78 0.90 0.96
Pipeline Bài báo Recall 0.79 0.77 0.70
F1 0.78 0.83 0.81
Accuracy 78.02% 84.30% 83.60%

Để giải quyết các hạn chế trên, trọng tâm của chúng tôi chuyển sang BERT được tinh chỉnh, một mô hình dựa trên transformer, để phân loại nhị phân các bài báo tin tức. Quá trình tinh chỉnh các mô hình transformer này cho tác vụ cụ thể của chúng tôi đã trao quyền cho nghiên cứu này để khám phá một kiến trúc có khả năng hiểu ngữ cảnh thực sự trong các tiêu đề vi tế.

Mặc dù các mô hình này cho thấy triển vọng ban đầu, chúng cũng gặp phải những cạm bẫy giống như các cách tiếp cận cổ điển do sự phụ thuộc của chúng vào dữ liệu huấn luyện tĩnh, điều này được chứng minh trong Bảng I. Khi so sánh hiệu suất của BERT với các mô hình ML cổ điển, BERT vượt trội hơn chúng một chút với mức tăng khoảng 3.5 phần trăm về độ chính xác.

A. Giải pháp Đề xuất của chúng tôi hiệu quả như thế nào cho tác vụ đã cho?
Đáng chú ý, các giải pháp đề xuất của chúng tôi VERITAS-NLI, vượt trội đáng kể so với các cách tiếp cận trước đó. Từ các kết quả được trình bày trong Bảng III, Độ chính xác cao nhất đạt được từ các pipeline đề xuất của chúng tôi là 84.3%, bởi Pipeline Bài báo sử dụng SummaC-ZS làm mô hình kiểm tra tính nhất quán dựa trên NLI. Đây là một mức tăng đáng kể 33.3% so với mô hình học máy cổ điển hoạt động tốt nhất (MultinomialNB) và mức tăng 31.0% so với mô hình BERT dựa trên transformer. Trong số 12 cấu hình pipeline mà chúng tôi đã kiểm tra (4 cách tiếp cận scraping và 3 mô hình NLI phát hiện mâu thuẫn tiêu đề), 10 cấu hình cho thấy độ chính xác vượt trội so với tất cả các mô hình cơ sở.

Độ tin cậy của giải pháp được đề xuất xuất phát từ các kỹ thuật web scraping mới lạ của chúng tôi để truy xuất thông tin động cho việc xác minh tuyên bố. Với sự nội suy ngày càng tăng trong các kỹ thuật viết cho các bài báo, giải pháp đề xuất của chúng tôi nắm bắt ý tưởng rời rạc của tài liệu và tuyên bố bằng cách sử dụng độ chi tiết cấp câu. Điều này cũng tránh phải đào tạo lại mô hình trên dữ liệu mới hơn, tạo ra một giải pháp mạnh mẽ để xác minh các tuyên bố.

Giải pháp của chúng tôi cung cấp khả năng giải thích bằng cách cung cấp kiến thức được truy xuất từ bên ngoài được sử dụng để đưa ra quyết định cũng như các liên kết đến các bài báo Top-K được lấy như được hiển thị trong Hình 5. Điều này làm giảm bớt hộp đen được tạo ra bởi các mô hình khác và cung cấp một cách để diễn giải quá trình ra quyết định của mô hình.

Bảng II làm rõ hoạt động của giải pháp đề xuất của chúng tôi, với một cái nhìn chi tiết về hiệu suất của nó đối với một tiêu đề nhất định bao gồm tất cả các cách tiếp cận pipeline.

Tóm tắt: Pipeline Bài báo với SummaC-ZS đạt độ chính xác cao nhất là 84.3%, vượt qua mô hình ML cổ điển tốt nhất 33.3% và BERT 31%. Trong số 12 cấu hình pipeline được đánh giá - 10 trong số chúng vượt trội so với tất cả các đường cơ sở về độ chính xác.

B. Mô hình dựa trên NLI nào hoạt động tốt nhất cho Phát hiện Mâu thuẫn Tiêu đề?
Đối với phát hiện mâu thuẫn tiêu đề, mô hình SummaC liên tục vượt trội hơn FactCC, đặc biệt là do việc áp dụng các mô hình NLI của nó trên các cặp cấp câu của một premise và hypothesis. SummaC được thiết kế để nắm bắt các mâu thuẫn chi tiết bằng cách phân tích các mối quan hệ cấp câu riêng lẻ, trong khi FactCC tập trung vào kiểm tra sự kiện cấp tài liệu. Độ chi tiết nâng cao này cho phép SummaC phát hiện tốt hơn các mâu thuẫn tinh tế giữa tiêu đề và nội dung được scrape tương ứng của chúng.

Hơn nữa, hai biến thể của SummaC - SummaC-ZS (zero-shot) và SummaC-Conv (Convolution) - vượt trội hơn FactCC trên tất cả các chỉ số đánh giá. Hiệu suất vượt trội này có thể được quy cho cách tiếp cận độc đáo của SummaC trong việc tận dụng ma trận cặp Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI). Ma trận NLI cho phép SummaC so sánh có hệ thống các cặp câu và xác định các mâu thuẫn hoặc kéo theo với độ chính xác cao hơn, dẫn đến phát hiện mâu thuẫn tiêu đề chính xác hơn.

Điều này phù hợp với các kết quả thu được trong Bảng III, độ chính xác trung bình cho các pipeline dựa trên FactCC, SummaC-ZS và SummaC-Conv lần lượt là 59.83%, 77.15% và 69.33%. Các pipeline SummaC vượt trội hơn các pipeline FactCC lần lượt là 17.32% và 9.50%. Trong trường hợp của SummaC-ZS, một nhược điểm là độ nhạy của nó đối với các giá trị cực trị do tính toán trung bình. Tuy nhiên, vì các tiêu đề tin tức chủ yếu là một câu, nhược điểm tiềm năng này không còn là trở ngại cho hiệu suất của nó đối với trường hợp sử dụng của chúng tôi.

Tóm tắt: SummaC-ZS và SummaC-conv vượt trội hơn FactCC lần lượt là 17.32% và 9.50% trong tác vụ này, do việc sử dụng các mô hình NLI để phân tích các cặp premise và hypothesis cấp câu.

C. Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (SLM) nào hoạt động tốt nhất và các câu hỏi được tạo ra hiệu quả như thế nào?
Trong nghiên cứu của chúng tôi, chúng tôi sử dụng hai mô hình ngôn ngữ nhỏ cho bước tạo câu hỏi, ý tưởng trung tâm là các câu hỏi được tạo giúp scrape thông tin cụ thể hơn cần thiết để xác minh tuyên bố.

--- TRANG 12 ---
Hình 6. Các Quyết định Đúng-Sai Chung và Duy nhất Giữa các Pipeline

Các pipeline Mistral-7b có độ chính xác trung bình là 64.93% và các pipeline Phi-3 có độ chính xác là 63.37%. Điều này chỉ ra rằng cả hai mô hình ngôn ngữ này thể hiện sự thành thạo tương tự trong tác vụ tạo câu hỏi, mặc dù Phi-3 có chỉ hơn một nửa số tham số so với Mistral. Tuy nhiên, các pipeline mô hình ngôn ngữ nhỏ chỉ đạt độ chính xác tối đa là 75.80%, điều này bị đánh bại rõ ràng bởi độ chính xác 84.3% đạt được bởi pipeline Bài báo.

FLEEK [34] nhấn mạnh rằng chất lượng của việc truy xuất bằng chứng phụ thuộc vào tập hợp các câu hỏi ban đầu được tạo bởi các mô hình ngôn ngữ như một hạn chế tiềm năng trong nghiên cứu của họ, đây là yếu tố có thể gây ra sự suy giảm hiệu suất so với cách tiếp cận bài báo đơn giản.

Tóm tắt: Các pipeline Mistral-7b và Phi-3 đạt độ chính xác trung bình lần lượt là 64.93% và 63.37%, cho thấy hiệu suất tương tự mặc dù Phi-3 có ít tham số hơn. Tuy nhiên, các pipeline này kém hơn so với độ chính xác 84.3% của pipeline Bài báo.

D. Đặc điểm hiệu suất và mối quan hệ giữa các mô hình Cổ điển Hoạt động tốt nhất, mô hình dựa trên BERT và Giải pháp Đề xuất của chúng tôi là gì?
Câu hỏi nghiên cứu này nhằm mục đích hiểu rõ hơn về các đặc điểm hiệu suất của các mô hình kế thừa khác nhau, giải pháp đề xuất của chúng tôi và để đánh giá mức độ độc lập hoặc không liên quan của chúng.

Chúng tôi lấy 2 quan điểm khác nhau để đánh giá mức độ độc lập và sử dụng sơ đồ Venn để đánh giá số lượng các quyết định đúng và sai riêng biệt trên các mô hình và pipeline này:

• Mô hình Kế thừa so với Pipeline Hoạt động Tốt nhất của chúng tôi
Theo các kết quả được trình bày trong Bảng I & III, Chúng tôi chọn các mô hình ML cổ điển hoạt động tốt nhất (Multinomial Naive Bayes, Logistic Regression và BERT-base-uncased) và so sánh chúng với pipeline hoạt động tốt nhất của chúng tôi - Pipeline Bài báo với SummaC Zero-Shot. Từ các sơ đồ venn trong Hình 6A và 6B, chúng tôi nhận thấy rằng số lượng các quyết định đúng riêng biệt được đưa ra bởi giải pháp của chúng tôi vượt xa các con số tương ứng cho các mô hình kế thừa. Hơn nữa, giải pháp của chúng tôi cũng có số lượng quyết định sai riêng biệt thấp nhất. Một thông tin chi tiết khác nằm ở sự trùng lặp đáng kể trong các quyết định sai (Hình 6B) được đưa ra bởi các mô hình kế thừa, càng làm nổi bật thêm sự không thể tổng quát hóa của các mô hình được huấn luyện trên dữ liệu huấn luyện tĩnh cho các tiêu đề tin tức mới nhất.

• So sánh Giữa các Pipeline Hoạt động Tốt nhất của chúng tôi
Hình 6C và 6D trình bày một so sánh chi tiết về các phân loại đúng và sai được tạo ra bởi các pipeline hoạt động tốt nhất của chúng tôi. Sơ đồ Venn nhấn mạnh các điểm dữ liệu được phân loại đúng một cách riêng biệt cho các pipeline dựa trên câu hỏi, QNA SummaC ZS và Mistral SummaC ZS. Đáng chú ý, cả hai pipeline này phân loại duy nhất 10 điểm dữ liệu, với tổng cộng 54 phân loại đúng không được chia sẻ với các pipeline khác. Ngược lại, các pipeline dựa trên bài báo cho thấy ít phân loại đúng duy nhất hơn nhiều. Điều này cho thấy rằng các pipeline dựa trên câu hỏi hiệu quả hơn trong việc truy xuất nội dung có giá trị về mặt ngữ cảnh trong một số trường hợp nhất định, đặc biệt là khi giải quyết các câu hỏi vi tế hơn về tuyên bố. Tuy nhiên, trong khi QNA SummaC ZS và Mistral SummaC ZS thể hiện số lượng phân loại đúng riêng biệt cao nhất, chúng cũng chiếm hầu hết các phân loại sai riêng biệt. Điều này chỉ ra rằng trong khi các pipeline này xuất sắc trong một danh mục cụ thể của các bản tóm tắt liên quan đến 7.84% của tập dữ liệu đánh giá, chúng thiếu khả năng tổng quát hóa so với các pipeline dựa trên bài báo, hoạt động nhất quán hơn trên các ngữ cảnh rộng hơn. Điều này càng làm nổi bật hơn rằng chất lượng của việc truy xuất nội dung gắn liền trực tiếp với chất lượng của Câu hỏi được tạo bởi SLM như được nêu trong các phần trên. Chúng tôi cũng lưu ý rằng Article SummaC ZS có số lượng quyết định sai riêng biệt ít hơn đáng kể so với đối tác Article FactCC của nó, điều này càng củng cố thêm sự vượt trội của nó cho tác vụ, do độ chi tiết cấp câu của nó.

--- TRANG 13 ---
Hình 7. Boxplot minh họa thời gian thực thi cho các bước khác nhau của Pipeline Đề xuất của chúng tôi.

Tóm tắt: Các mô hình cổ điển hoạt động tốt nhất kém hơn về chỉ số quyết định đúng và sai duy nhất so với Pipeline Bài báo với SummaC Zero-Shot. Các pipeline Bài báo dựa trên SummaC đưa ra ít quyết định sai riêng biệt hơn nhiều so với các đối tác FactCC của chúng, làm nổi bật hiệu quả của chúng trong việc phát hiện mâu thuẫn.

E. Các Pipeline Đề xuất của chúng tôi hiệu quả như thế nào?
Để đánh giá hiệu suất của giải pháp của chúng tôi, chúng tôi đã tiến hành phân tích đại diện bằng cách tính toán thời gian xử lý trung bình. Điều này đạt được bằng cách lấy mẫu phân tầng để tạo thành một phần của tập dữ liệu đánh giá của chúng tôi, cung cấp một tập hợp con cân bằng của các tiêu đề đúng và sai. Để đảm bảo khả năng tái tạo và duy trì tính nhất quán, tất cả các thí nghiệm được thực hiện trên Google Colab với GPU NVIDIA Tesla T4 (bộ nhớ GDDR6 15.4GB) và Intel(R) Xeon(R) CPU @ 2.00GHz với RAM 12.7GB.

Chúng tôi chia pipeline của mình thành hai giai đoạn, giai đoạn web scraping và giai đoạn NLI để phát hiện mâu thuẫn và đánh giá chúng riêng biệt. Như được mô tả trong Hình 7, thời gian thực hiện cho mỗi tác vụ phụ được hiển thị dưới dạng box-plot. Hơn nữa, Bảng IV chứa thông tin chi tiết cho mỗi pipeline, cũng như tổng thời gian suy luận cho mỗi pipeline.

Tác vụ quan trọng của việc scraping nội dung để truy xuất thông tin từ web, là tốn thời gian nhất, vẫn chỉ trung bình 2.9 giây trong pipeline SLM-Phi3, 4.1 giây trong pipeline SLM-Mistral, 5.7 giây cho pipeline Câu hỏi-Trả lời và 6.7 giây cho pipeline Bài báo.

Giai đoạn tiếp theo liên quan đến việc sử dụng các mô hình NLI để đánh giá sự hỗ trợ cho tiêu đề đầu vào (hypothesis) trong thông tin được truy xuất (premise). Chúng tôi chọn xem xét điều này từ hai góc độ khác nhau:

• Chỉ số Thời gian Cụ thể theo Mô hình NLI
Thời gian suy luận trung bình cho các mô hình NLI trên 4 pipeline của chúng tôi lần lượt là 0.047s, 0.188s, 0.101s cho FactCC, SummaC-ZS và SummaC-Conv.
Chúng tôi quan sát thấy rằng thời gian thực hiện bởi các mô hình SummaC-ZS và SummaC-Conv lớn hơn FactCC, điều này là do độ chi tiết tăng lên của các Mô hình SummaC khi nó phân đoạn các đầu vào thành các câu được so sánh riêng lẻ. Thời gian tăng lên là một sự đánh đổi có giá trị cho một cải thiện đáng kể về độ chính xác của mô hình trên toàn bộ như được thấy trong Bảng III.

• Chỉ số Thời gian Cụ thể theo Pipeline
Tương tự, thời gian suy luận trung bình lần lượt là 0.168s, 0.049s, 0.040s và 0.192s cho các pipeline Bài báo, SLM Mistral-7B, SLM Phi-3 và Câu hỏi-Trả lời.
Thời gian trung bình thực hiện lớn nhất đối với các pipeline Câu hỏi-Trả lời và Bài báo do khối lượng văn bản lớn hơn được truy xuất bởi 2 cách tiếp cận này, dẫn đến thời gian suy luận cao hơn.

Tóm tắt: Quy trình đánh giá hiệu suất của chúng tôi cho 4 pipeline liên quan đến việc chia quá trình thành các giai đoạn web scraping và NLI. Web scraping trung bình 2.9-6.7 giây, trong khi thời gian suy luận NLI dao động từ 0.047s đến 0.192s trên các mô hình và pipeline. Khối lượng văn bản lớn hơn trong các pipeline Câu hỏi-Trả lời và Bài báo dẫn đến thời gian suy luận tổng thể cao hơn.

VI. KẾT LUẬN
Trong nghiên cứu này, chúng tôi khám phá hiệu quả của các Mô hình Học Máy và Transformer khác nhau cho tác vụ phát hiện tin giả, các phát hiện của chúng tôi làm nổi bật các đặc điểm hiệu suất không đầy đủ của các mô hình cổ điển này do sự phụ thuộc của chúng vào dữ liệu huấn luyện tĩnh. Giải pháp đề xuất của chúng tôi, VERITAS-NLI vượt qua hạn chế này bằng cách kết hợp các kỹ thuật web scraping tiên tiến để truy xuất kiến thức bên ngoài, cần thiết để xác minh một tuyên bố, và các Mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên hiện đại để tìm sự hỗ trợ cho tiêu đề trong văn bản được truy xuất. Các kết quả cho thấy một cải thiện đáng kể về hiệu quả của giải pháp đề xuất của chúng tôi so với các mô hình chuẩn, với mức tăng hơn 30% về độ chính xác.

Những cải tiến này rất quan trọng để thúc đẩy lĩnh vực và đảm bảo rằng các hệ thống tự động có thể theo kịp các chiến lược phát triển liên tục được sử dụng trong việc phổ biến tin giả, cuối cùng là bảo vệ tính toàn vẹn của diễn ngôn công cộng.

--- TRANG 14 ---
BẢNG IV
GIÁ TRỊ TRUNG BÌNH CỦA CÁC CHỈ SỐ THỜI GIAN VÀ TỔNG CỦA THỜI GIAN SCRAPE, FACTCC, SUMMAC ZS, VÀ SUMMAC CONV CHO MỖI PIPELINE
Pipeline Thời gian
Scrape (s)Thời gian
FactCC (s)Thời gian
SummaC
ZS (s)Thời gian
SummaC
Conv (s)Tổng
Scrape +
FactCC
(s)Tổng
Scrape +
SummaC
ZS (s)Tổng
Scrape +
SummaC
Conv (s)
Bài báo 6.7175 0.0328 0.2514 0.2193 6.7503 6.9689 6.9368
SLM Mistral-7B 4.1240 0.0505 0.0464 0.0486 4.1745 4.1704 4.1726
SLM Phi-3 2.8883 0.0507 0.0330 0.0352 2.9390 2.9213 2.9235
Câu hỏi-Trả lời 5.7986 0.0538 0.4205 0.1005 5.8524 6.2191 5.8991

VII. TÍNH KHẢ DỤNG CỦA DỮ LIỆU
Tất cả các tập dữ liệu và tệp mã được sử dụng trong nghiên cứu của chúng tôi có thể được tìm thấy trong Kho lưu trữ Github của chúng tôi [56].


--- [Phan 3/3] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] H. Kudarvalli và J. Fiaidhi, "Thí nghiệm phát hiện tin giả bằng thuật toán học máy," International Journal of Reliable Information and Assurance, tập 8, trang 15-26, tháng 6 năm 2020.
[2] A. Zubiaga, A. Aker, K. Bontcheva, M. Liakata, và R. Procter, "Phát hiện và giải quyết tin đồn trên mạng xã hội: Một khảo sát," ACM Comput. Surv., tập 51, tháng 2 năm 2018.
[3] S. Subramanian, "Bên trong khu phức hợp tin giả của Macedonia," WIRED, 2020. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2024.
[4] P. Biyani, K. Tsioutsiouliklis, và J. Blackmer, ""8 bí mật tuyệt vời để có thêm lượt nhấp": Phát hiện clickbait trong luồng tin tức sử dụng tính không chính thức của bài viết," trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 30, 2016.
[5] X. Zhou và R. Zafarani, "Khảo sát về tin giả: Lý thuyết nền tảng, phương pháp phát hiện và cơ hội," ACM Comput. Surv., tập 53, tháng 9 năm 2020.
[6] H. Allcott, M. Gentzkow, và C. Yu, "Xu hướng lan truyền thông tin sai lệch trên mạng xã hội," Research & Politics, tập 6, số 2, trang 2053168019848554, 2019.
[7] W. Kryscinski, B. McCann, C. Xiong, và R. Socher, "Đánh giá tính nhất quán về mặt sự kiện của việc tóm tắt văn bản trừu tượng," trong Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP) (B. Webber, T. Cohn, Y. He, và Y. Liu, biên tập), (Trực tuyến), trang 9332-9346, Association for Computational Linguistics, tháng 11 năm 2020.
[8] P. Laban, T. Schnabel, P. N. Bennett, và M. A. Hearst, "Summac: Xem xét lại các mô hình dựa trên NLI để phát hiện không nhất quán trong tóm tắt," Transactions of the Association for Computational Linguistics, tập 10, trang 163-177, 2022.
[9] FactChecker.in, "Factchecker.in là sáng kiến kiểm tra sự thật chuyên biệt đầu tiên của Ấn Độ." Factchecker. Truy cập vào [chèn ngày truy cập].
[10] A. A. Tanvir, E. M. Mahir, S. Akhter, và M. R. Huq, "Phát hiện tin giả bằng thuật toán học máy và học sâu," trong 2019 7th International Conference on Smart Computing & Communications (ICSCC), trang 1-5, 2019.
[11] S. Pandey, S. Prabhakaran, N. V. S. Reddy, và D. Acharya, "Phát hiện tin giả từ phương tiện trực tuyến sử dụng bộ phân loại học máy," Journal of Physics: Conference Series, tập 2161, trang 012027, 2022.
[12] S. Aphiwongsophon và P. Chongstitvatana, "Phát hiện tin giả bằng phương pháp học máy," trong 2018 15th International Conference on Electrical Engineering/Electronics, Computer, Telecommunications and Information Technology (ECTI-CON), trang 528-531, 2018.
[13] H. Ahmed, I. Traore, và S. Saad, "Phát hiện tin giả trực tuyến sử dụng phân tích n-gram và kỹ thuật học máy," trong Intelligent, Secure, and Dependable Systems in Distributed and Cloud Environments (I. Traore, I. Woungang, và A. Awad, biên tập), (Cham), trang 127-138, Springer International Publishing, 2017.
[14] B. Ni, Z. Guo, J. Li, và M. Jiang, "Cải thiện khả năng tổng quát hóa của các phương pháp phát hiện tin giả sử dụng khớp điểm xu hướng," CoRR, tập abs/2002.00838, 2020.
[15] A. Kesarwani, S. S. Chauhan, và A. R. Nair, "Phát hiện tin giả trên mạng xã hội sử dụng bộ phân loại k-nearest neighbor," trong 2020 International Conference on Advances in Computing and Communication Engineering (ICACCE), trang 1-4, 2020.
[16] T. Dinesh, "Phân loại cao hơn tin tức chính trị giả sử dụng thuật toán cây quyết định so với thuật toán naive bayes," Revista Gestão Inovação e Tecnologias, tập 11, trang 1084-1096, tháng 6 năm 2021.
[17] C. M. M. Kotteti, X. Dong, N. Li, và L. Qian, "Tăng cường phát hiện tin giả với bổ sung dữ liệu," trong 2018 IEEE 16th Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, 16th Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, 4th Intl Conf on Big Data Intelligence and Computing and Cyber Science and Technology Congress(DASC/PiCom/DataCom/CyberSciTech), trang 187-192, 2018.
[18] S. Kaur, P. Kumar, và P. Kumaraguru, "Tự động hóa hệ thống phát hiện tin giả sử dụng mô hình bỏ phiếu đa cấp," Soft Computing, tập 24, trang 9049-9069, tháng 6 năm 2020.
[19] M. Bozuyla, "Học tập tập hợp Adaboost trên thuật toán naive bayes để phân biệt tin giả và tin thật từ mạng xã hội," European Journal of Science and Technology, tháng 10 năm 2021.
[20] N. O'Brien, S. Latessa, G. Evangelopoulos, và X. Boix, "Ngôn ngữ của tin giả: Mở hộp đen của các bộ phát hiện dựa trên học sâu," báo cáo kỹ thuật, Center for Brains, Minds and Machines (CBMM), tháng 11 năm 2018.
[21] G. Zhang, S. Zhang, và G. Yuan, "Tích chập cực trị cục bộ đồ thị Bayes với chiến lược đuôi dài để phát hiện thông tin sai lệch," ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data, tập 18, số 4, 2024.
[22] Z. Liu, C. Xiong, M. Sun, và Z. Liu, "Xác minh sự kiện chi tiết với mạng chú ý đồ thị kernel," trong Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (D. Jurafsky, J. Chai, N. Schluter, và J. Tetreault, biên tập), (Trực tuyến), trang 7342-7351, Association for Computational Linguistics, tháng 7 năm 2020.
[23] J. Alghamdi, Y. Lin, và S. Luo, "Nghiên cứu so sánh các kỹ thuật học máy và học sâu để phát hiện tin giả," Information, tập 13, số 12, 2022.
[24] A. Aggarwal, A. Chauhan, D. Kumar, M. Mittal, và S. Verma, "Phân loại tin giả bằng tinh chỉnh mô hình ngôn ngữ dựa trên bộ biến đổi hai chiều sâu," trang 163973, tháng 4 năm 2020.
[25] J. Alghamdi, Y. Lin, và S. Luo, "Hướng tới phát hiện tin giả Covid-19 sử dụng các mô hình dựa trên bộ biến đổi," Knowledge-Based Systems, tập 274, trang 110642, 2023.
[26] J. Ayoub, X. J. Yang, và F. Zhou, "Chống đại dịch thông tin Covid-19 sử dụng các mô hình xử lý ngôn ngữ tự nhiên có thể giải thích," Information Processing & Management, tập 58, số 4, trang 102569, 2021.
[27] A. S. Arun, V. P. G. Subhash, và S. Shridevi, "Phát hiện tin giả trong phương tiện truyền thông chính thống sử dụng BERT," trong Computational Methods and Data Engineering (V. K. Asari, V. Singh, R. Rajasekaran, và R. B. Patel, biên tập), (Singapore), trang 379-390, Springer Nature Singapore, 2023.
[28] R. K. Kaliyar, A. Goswami, và P. Narang, "Fakebert: Phát hiện tin giả trong mạng xã hội với phương pháp học sâu dựa trên BERT," Multimedia Tools and Applications, tập 80, trang 11765-11788, tháng 3 năm 2021.
[29] A. Al Bataineh, V. Reyes, T. Olukanni, M. Khalaf, A. Vibho, và R. Pedyuk, "Phát hiện thông tin sai lệch nâng cao: Mô hình Bi-LSTM được tối ưu hóa bởi thuật toán di truyền," Electronics, tập 12, số 15, 2023.
[30] E. Ajik, G. Obunadike, và F. Echobu, "Phát hiện tin giả sử dụng kỹ thuật CNN và LSTM được tối ưu hóa," Journal of Information Systems and Informatics, tập 5, trang 1044-1057, tháng 8 năm 2023.

--- TRANG 15 ---
[31] X. Dong, U. Victor, và L. Qian, "Học bán giám sát sâu hai đường để phát hiện tin giả kịp thời," IEEE Transactions on Computational Social Systems, tập 7, số 6, trang 1386-1398, 2020.
[32] X. Li, P. Lu, L. Hu, X. Wang, và L. Lu, "Mạng học sâu bán giám sát tự học mới để phát hiện tin giả trên mạng xã hội," Multimedia Tools Appl., tập 81, trang 19341-19349, tháng 6 năm 2022.
[33] S. Chesney, M. Liakata, M. Poesio, và M. Purver, "Tiêu đề không nhất quán: Một cách khác để đánh lừa độc giả của bạn," trong Proceedings of the 2017 EMNLP Workshop: Natural Language Processing meets Journalism (O. Popescu và C. Strapparava, biên tập), (Copenhagen, Đan Mạch), trang 56-61, Association for Computational Linguistics, tháng 9 năm 2017.
[34] F. F. Bayat, K. Qian, B. Han, Y. Sang, A. Belyi, S. Khorshidi, F. Wu, I. F. Ilyas, và Y. Li, "Fleek: Phát hiện và sửa lỗi thực tế với bằng chứng được truy xuất từ kiến thức bên ngoài," 2023.
[35] E. C. Choi và E. Ferrara, "Fact-gpt: Tăng cường kiểm tra sự thật thông qua khớp tuyên bố với LLM," 2024.
[36] K. Shu, A. Sliva, S. Wang, J. Tang, và H. Liu, "Phát hiện tin giả trên mạng xã hội: Góc nhìn khai thác dữ liệu," ACM SIGKDD Explorations Newsletter, tập 19, tháng 8 năm 2017.
[37] M. Kang, J. Seo, C. Park, và H. Lim, "Chiến lược sử dụng tương tác người dùng trong phát hiện tin giả Hàn Quốc," IEEE Access, tập 10, trang 79516-79525, 2022.
[38] N. K. Conroy, V. L. Rubin, và Y. Chen, "Phát hiện lừa dối tự động: Phương pháp tìm tin giả," Proceedings of the Association for Information Science and Technology, tập 52, số 1, trang 1-4, 2015.
[39] J. Thorne, A. Vlachos, C. Christodoulopoulos, và A. Mittal, "FEVER: Một tập dữ liệu quy mô lớn để trích xuất sự kiện và xác minh," trong Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long Papers) (M. Walker, H. Ji, và A. Stent, biên tập), (New Orleans, Louisiana), trang 809-819, Association for Computational Linguistics, tháng 6 năm 2018.
[40] N. Hassan, F. Arslan, C. Li, và M. Tremayne, "Hướng tới kiểm tra sự thật tự động: Phát hiện các tuyên bố thực tế đáng kiểm tra bởi ClaimBuster," Proceedings of the 23rd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2017.
[41] R. Gangi Reddy, S. C. Chinthakindi, Z. Wang, Y. Fung, K. Conger, A. ELsayed, M. Palmer, P. Nakov, E. Hovy, K. Small, và H. Ji, "NewsClaims: Điểm chuẩn mới cho phát hiện tuyên bố từ tin tức với kiến thức thuộc tính," trong Proceedings of the 2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (Y. Goldberg, Z. Kozareva, và Y. Zhang, biên tập), (Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất), trang 6002-6018, Association for Computational Linguistics, tháng 12 năm 2022.
[42] J. Alghamdi, S. Luo, và Y. Lin, "Khảo sát toàn diện về các phương pháp học máy để phát hiện tin giả," Multimedia Tools and Applications, tập 83, trang 51009-51067, tháng 5 năm 2024.
[43] B. Zhao, Web Scraping, trang 1-3, tháng 5 năm 2017.
[44] M. Bhujbal, M. Bibawanekar, và P. Deshmukh, "Tổng hợp tin tức sử dụng scraping web các cổng tin tức," International Journal of Advanced Research in Science, Communication and Technology, tập Volume 3, trang 2581-9429, tháng 7 năm 2023.
[45] J. Devlin, M.-W. Chang, K. Lee, và K. Toutanova, "Bert: Tiền huấn luyện các bộ biến đổi hai chiều sâu để hiểu ngôn ngữ," 2019.
[46] A. Vaswani, "Attention is all you need," Advances in Neural Information Processing Systems, 2017.
[47] X. Song, A. Salcianu, Y. Song, D. Dopson, và D. Zhou, "Mã hóa token wordpiece nhanh," https://doi.org/10.48550/arXiv.2012.15524, 2021.
[48] A. Upadhye, "Tóm tắt tin tức tự động sử dụng scraping web," INTERANTIONAL JOURNAL OF SCIENTIFIC RESEARCH IN ENGINEERING AND MANAGEMENT, tập 08, trang 1-5, tháng 5 năm 2024.
[49] A. Q. Jiang, A. Sablayrolles, A. Mensch, C. Bamford, D. S. Chaplot, D. d. l. Casas, F. Bressand, G. Lengyel, G. Lample, L. Saulnier, và cộng sự, "Mistral 7b," arXiv preprint arXiv:2310.06825, 2023.
[50] M. Abdin, S. A. Jacobs, A. A. Awan, J. Aneja, A. Awadallah, H. Awadalla, N. Bach, A. Bahree, A. Bakhtiari, H. Behl, và cộng sự, "Báo cáo kỹ thuật Phi-3: Một mô hình ngôn ngữ có khả năng cao trên điện thoại của bạn," arXiv preprint arXiv:2404.14219, 2024.
[51] Y. Li, "Khảo sát thực tế về thiết kế prompt zero-shot cho học trong ngữ cảnh," trong Proceedings of the Conference Recent Advances in Natural Language Processing - Large Language Models for Natural Language Processings, RANLP, trang 641-647, INCOMA Ltd., Shoumen, BULGARIA, 2023.
[52] A. Williams, N. Nangia, và S. R. Bowman, "Kho ngữ liệu thách thức bao phủ rộng cho hiểu câu thông qua suy luận," arXiv preprint arXiv:1704.05426, 2017.
[53] S. R. Bowman, G. Angeli, C. Potts, và C. D. Manning, "Một kho ngữ liệu chú thích lớn để học suy luận ngôn ngữ tự nhiên," arXiv preprint arXiv:1508.05326, 2015.
[54] T. Schuster, A. Fisch, và R. Barzilay, "Bổ sung vitamin C của bạn! Xác minh sự kiật vững chắc với bằng chứng tương phản," arXiv preprint arXiv:2103.08541, 2021.
[55] R. Caruana, "Học đa nhiệm," Machine learning, tập 28, trang 41-75, 1997.
[56] https://github.com/Arjun-254/VERITAS-NLI.
