# 2502.04955.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: ./document-conflict/2502.04955.pdf
# Kích thước file: 1706761 bytes

===============================================
NỘI DUNG FILE PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Trích xuất Tuyên bố cho Kiểm tra Sự thật: Dữ liệu, Mô hình và Các Chỉ số Tự động
Herbert Ullrich
AI Center @ CTU FEE
Quảng trường Charles 13,
Prague, Cộng hòa Séc
ullriher@fel.cvut.czTomáš Mlyná ˇr
AI Center @ CTU FEE
Quảng trường Charles 13,
Prague, Cộng hòa Séc
mlynatom@fel.cvut.czJan Drchal
AI Center @ CTU FEE
Quảng trường Charles 13,
Prague, Cộng hòa Séc
drchajan@fel.cvut.cz
Tóm tắt
Trong bài báo này, chúng tôi khám phá1bài toán
Trích xuất Tuyên bố bằng các phương pháp sinh
văn bản một-đến-nhiều, so sánh các LLM, mô hình
tóm tắt nhỏ được tinh chỉnh cho tác vụ, và một
baseline trước đây tập trung vào NER là QACG. Do
các công bố hiện tại về Trích xuất Tuyên bố,
Trích xuất Sự thật, Sinh Tuyên bố và Phát hiện
Tuyên bố Đáng Kiểm tra khá phân tán trong
phương pháp và thuật ngữ, chúng tôi tổng hợp
các mục tiêu chung của chúng, phát hành bộ dữ liệu
FEVERFact, với 17K tuyên bố sự thật nguyên tử
được trích xuất từ 4K câu Wikipedia có ngữ cảnh,
được điều chỉnh từ FEVER gốc. Chúng tôi tổng hợp
các mục tiêu đã biết thành một Khung Đánh giá
gồm: Tính Nguyên tử, Tính Trôi chảy, Khử Ngữ cảnh,
Tính Trung thực được kiểm tra riêng cho từng
tuyên bố được sinh ra, và Tính Tập trung và Độ Bao
phủ được đo trên toàn bộ tập hợp các tuyên bố
dự đoán cho một đầu vào duy nhất. Đối với mỗi chỉ số,
chúng tôi triển khai một thang đo bằng cách rút gọn
thành một tác vụ NLP đã được khám phá. Chúng tôi
xác thực các chỉ số của mình dựa trên việc chấm điểm
của con người đối với các tuyên bố tổng quát, để thấy
rằng thứ hạng mô hình trên Ffact, chỉ số khó nhất
của chúng tôi, không thay đổi và khung đánh giá xấp xỉ
việc chấm điểm của con người rất chặt chẽ về F1 và RMSE.
1 Giới thiệu
Nghiên cứu gần đây trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên
đã đề cập rộng rãi đến trường hợp kiểm tra sự thật
tự động như một pipeline của các tác vụ truy xuất và
suy luận (Aly et al., 2022; Thorne and Vlachos, 2021).
Như đã nêu trong nghiên cứu khác (Guo et al., 2022), chỉ
riêng các bước này không đại diện cho toàn bộ thách thức
mà các nhà kiểm tra sự thật con người phải đối mặt, đặc biệt
là bỏ qua bước đưa ra các tuyên bố cần được kiểm tra
ngay từ đầu.
Các tuyên bố sự thật trong thế giới thực có thể
rải rác trong bài đăng mạng xã hội của một chính trị gia,
được ghép lại từ bản ghi tranh luận, được chắt lọc
1Toàn bộ code và phụ lục dữ liệu có tại https://
github.com/aic-factcheck/claim_extraction
Mẹ  Teresa
Bà sinh ra ở Skopje (hiện là thủ đô của
Cộng hòa Macedonia), khi đó là một phần của
Kosovo Vilayet thuộc Đế chế Ottoman.
Sau khi sống ở Macedonia mười tám
năm, bà chuyển đến Ireland và sau đó đến
Ấn Độ, nơi bà sống phần lớn cuộc đời.
Năm 1950 Teresa thành lập Missionaries of
Charity, một dòng tu Công giáo La Mã
có hơn 4.500 nữ tu và hoạt động ở 133 quốc gia vào năm 2012.
Tài liệu FEVERFact
Mẹ Teresa sống phần lớn cuộc đời ở Ấn Độ.
Mẹ Teresa sống ở Macedonia
trong mười tám năm.
Mẹ Teresa sống ở Ireland.Ngữ cảnhCâu nguồn Tuyên bốHình 1: Một ví dụ về trích xuất tuyên bố từ bộ dữ liệu
FEVERFact được xây dựng từ dữ liệu công bố bởi Thorne and Vlachos 2021

từ một bài báo dài, v.v. Do đó, các nghiên cứu như
(Barrón-Cedeño et al., 2020) đề xuất tăng cường pipeline
bằng bước phát hiện tuyên bố, thường được mô hình hóa
như việc phân loại các tuyên bố đáng kiểm tra trong một
văn bản thực tế được phân đoạn thành các câu.
Tuy nhiên, mô hình phát hiện tuyên bố chỉ đẩy vấn đề
sang chỗ khác - các phần "đáng kiểm tra" được phát hiện
của văn bản vẫn cần được xử lý bởi một nhà kiểm tra sự thật
con người (Sheikhi et al., 2023) và được viết lại thành dạng
một tuyên bố: một câu trình bày sự thật đưa ra thông tin
văn bản nguồn mà không cần ngữ cảnh bổ sung trong một câu duy nhất.
Việc tự động sinh ra các tuyên bố như vậy không chỉ
mong muốn đối với chính các nhà kiểm tra sự thật
(Deng et al., 2024), mà còn cho nghiên cứu tiếp theo
1arXiv:2502.04955v1  [cs.CL]  7 Feb 2025

--- TRANG 2 ---
trong lĩnh vực (Drchal et al., 2024) nơi việc sinh các
tuyên bố trên các kho ngữ liệu quy mô lớn đã được chứng
minh mang lại dữ liệu có giá trị để huấn luyện mô hình
(Pan et al., 2021).
Trong bài báo này, chúng tôi khám phá các phương pháp
trừu tượng hóa của trích xuất tuyên bố, được mô hình hóa
như tác vụ văn bản-sang-văn bản một-đến-nhiều: sau khi
xem toàn bộ văn bản đầu vào, mô hình được giao nhiệm vụ
đưa ra một tập hợp các tuyên bố mà nó đưa ra, dưới dạng
các câu độc lập đơn giản trung thực2 với nguồn. Chúng tôi
xây dựng một tác vụ downstream cho các mô hình - bộ dữ liệu
FEVERFact - và tổng hợp các tiêu chí đã được nghiên cứu
trước đây để trích xuất tuyên bố sự thật (Wright et al., 2022;
Barrón-Cedeño et al., 2023), đề xuất các phương pháp đánh giá
tự động của chúng ở quy mô.
Bài báo này khám phá việc trích xuất tuyên bố bằng các
phương pháp sinh một cách toàn diện, tích lũy một tập hợp
dữ liệu, các chỉ số tự động dựa trên tham chiếu và không
dựa trên tham chiếu, và đề xuất các bộ giải cho tác vụ,
mang lại một sơ đồ hoàn chỉnh về việc sinh tự động các
tuyên bố đáng kiểm tra và đo các thuộc tính định tính của
chúng để xác định các vấn đề có thể có của từng tuyên bố.
1.1 Đóng góp Chính
1.Chúng tôi công bố bộ dữ liệu FEVERFact (Hình 1)
với 4,4K câu Wikipedia có ngữ cảnh, và tổng cộng
17K tuyên bố đáng kiểm tra được trích xuất từ
chúng bởi các chuyên gia gán nhãn.
2.Chúng tôi đề xuất một khung đánh giá tự động cho
việc trích xuất tuyên bố có thể tái sử dụng cho các
tác vụ sinh văn bản quan trọng về sự thật khác,
bao gồm 6 chỉ số: Tính Nguyên tử, Tính Trôi chảy,
Khử Ngữ cảnh, Tính Trung thực, Tính Tập trung
và Độ Bao phủ. Chúng tôi tổng hợp nghiên cứu
hiện tại trong lĩnh vực để đặt tên cho các chỉ số
liên quan, cũng như tìm các phương pháp chấm
điểm của chúng, kết hợp với các ý tưởng mới khi
thích hợp (xem Phần 4).
3.Chúng tôi khám phá các phương pháp sinh để trích
xuất các tuyên bố FEVERFact - QACG từ (Pan
et al., 2021), prompting LLM, và chuyển giao học
LM, công bố các mô hình đã tinh chỉnh của chúng tôi.
4.Chúng tôi gán nhãn một mẫu được làm mù của các
tuyên bố được sinh ra để xác thực khung đánh giá
của chúng tôi và thách thức các benchmark mà nó
tạo ra.
2Một song song thú vị gần gũi với tác vụ này là các phương pháp
tóm tắt một câu (còn được gọi là tóm tắt cực đoan) đã được khám phá
trước đây trong Narayan et al. 2018; Mao et al. 2022, việc tinh chỉnh
của chúng được chúng tôi xem xét như một trong các cách tiếp cận
trong Phần 3.2 Bộ dữ liệu FEVERFact
Để có được một bộ dữ liệu chuyên dụng, chúng tôi sử dụng
dữ liệu Sửa lỗi FEVER được công bố trong (Thorne and
Vlachos, 2021). Mặc dù bộ dữ liệu được thiết kế cho một
tác vụ khác, nó phát hành một tập hợp 17,5K tuyên bố
đúng sự thật được trích xuất trực tiếp từ một mẫu các câu
của kho ngữ liệu Wikipedia năm 2017.
Việc gán nhãn các tuyên bố này có từ nhiệm vụ WF1a
của FEVER gốc (Thorne et al., 2018), trong đó các chuyên
gia gán nhãn được hướng dẫn trích xuất 2-5 tuyên bố từ
một câu nguồn, được cung cấp các câu lân cận và tiêu đề
trang để làm ngữ cảnh, như được hiển thị trong Hình 1 -
sau đây, chúng tôi gọi toàn bộ nội dung văn bản này là
tài liệu FEVERFact. Nhiều năm sau đó, tuy nhiên, câu
nguồn gốc mà mỗi tuyên bố được trích xuất từ đó có thể
không được tái tạo từ dữ liệu, vì mỗi câu chỉ được đại diện
bởi một ID số nguyên trỏ đến một file ánh xạ trong một
bucket Amazon đã bị xóa, bị mất đối với các tác giả của nó3.
Với một ý tưởng đơn giản, chúng tôi đã quản lý để đảo
ngược kỹ thuật ánh xạ này: đầu tiên chúng tôi nhóm các
tuyên bố theo ID của câu nguồn (chưa biết) của chúng,
lấy bài viết Wikipedia phổ biến nhất trong số các bằng
chứng vàng FEVER của mỗi nhóm. Đây nên là bài viết
mà nhóm được trích xuất từ đó, vì tất cả các tuyên bố WF1a
đều được gán nhãn là đúng và chỉ chứa thông tin từ câu
nguồn của chúng, không có bất kỳ kiến thức bổ sung nào.
Sau đó, chúng tôi quét bài viết này từng câu một bằng một
mô hình Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên (NLI), tìm kiếm
một câu kéo theo nhiều tuyên bố nhất trong nhóm, loại bỏ
các nhóm không có tuyên bố nào được kéo theo bởi bất kỳ
câu nào do nhiễu trong phương pháp của chúng tôi.
Thực hiện điều này bằng cách sử dụng một CrossEncoder
nli-deberta-v3-small (He et al., 2021b,a; Reimers and
Gurevych, 2019) đã được huấn luyện trước mang lại kết quả
gần như lý tưởng - việc gán nhãn của chúng tôi trên một mẫu
2% (89 câu, 350 tuyên bố) điểm dữ liệu cho thấy rằng trong
94,4% trường hợp, toàn bộ nhóm các tuyên bố có thể được
trích xuất trực tiếp từ câu nguồn được đảo ngược kỹ thuật,
chỉ sử dụng các câu lân cận và tiêu đề trang của nó để giải
quyết các tham chiếu chéo.
Do đó, chúng tôi phát hành bộ dữ liệu mà chúng tôi gọi là
FEVERFact: 4,4K tài liệu 3 câu (cộng với một tiêu đề trang),
mỗi tài liệu được gán nhãn với một tập hợp các tuyên bố có
thể được trích xuất từ câu giữa của nó với tổng cộng 17K
tuyên bố sự thật nguyên tử. Chúng tôi chia nó thành tập
train, dev và test theo tỷ lệ 80:10:10, ngăn cùng một tiêu đề
trang xuất hiện trong hai tập khác nhau.
3Theo giao tiếp Slack trực tiếp với các tác giả FEVER.
2

--- TRANG 3 ---
2.1 Độ bao phủ FEVERFact
Trong thực tế, một bộ dữ liệu lý tưởng cho trích xuất tuyên bố
sẽ có tất cả các tuyên bố đáng kiểm tra có thể được trích xuất
từ câu nguồn đã cho hoặc thậm chí từ toàn bộ tài liệu FEVERFact.
Dữ liệu như vậy cực kỳ khó gán nhãn do yêu cầu về tính nguyên
tử của tuyên bố4 - ngay cả các phép song song ngữ pháp tương
đối đơn giản như zeugmata hoặc câu ghép có thể làm bùng nổ số
lượng quan hệ có thể được trích xuất từ câu.
Mặc dù vậy, việc có một mẫu đủ lớn các tuyên bố khớp với
một văn bản nguồn sẽ mang lại một xấp xỉ tốt về thông tin nào
trong văn bản đáng kiểm tra đủ để được trích xuất.
Các chuyên gia gán nhãn ban đầu đứng sau dữ liệu được sử dụng
trong FEVERFact được giao nhiệm vụ trích xuất 2-5 tuyên bố
đáng kiểm tra từ câu nguồn, tạo ra trung vị 4 tuyên bố cho
mỗi nguồn. Để thăm dò xem con số này có đủ hay không, chúng
tôi thực hiện Nhận dạng Thực thể Có tên (NER) trên cả các
tuyên bố FEVERFact và các câu nguồn của chúng bằng NameTag 3
(Straková et al., 2019), để thấy rằng độ bao phủ của các từ
thực thể có tên trong các tuyên bố FEVER là khoảng 67% (lấy
các thực thể nguồn làm tham chiếu).
Trong khi chỉ số như vậy hơi thô và việc gán nhãn trong tương
lai là mong muốn, chúng tôi kết luận rằng các tuyên bố FEVERFact
bao phủ hầu hết thông tin và đủ phù hợp để được sử dụng làm
tham chiếu cho các chỉ số trích xuất tuyên bố dựa trên tham chiếu
(Phần 4.2).
3 Các Mô hình Trích xuất Tuyên bố
Sử dụng bộ dữ liệu FEVERFact để huấn luyện và đánh giá các
bộ sinh tuyên bố, chúng tôi mô hình hóa việc trích xuất tuyên bố
tự động như một tác vụ chuỗi-sang-chuỗi "một-đến-nhiều"
(Sutskever et al., 2014) - cho một tài liệu FEVERFact duy nhất,
dự đoán một tập hợp các sự thật mà nó tuyên bố. Chúng tôi thử
nghiệm với prompting, chuyển giao học và một baseline dựa trên
NER được sử dụng trên dữ liệu FEVER trước đây trong tài liệu.
Đối với tất cả các mô hình, chúng tôi không cung cấp bất kỳ
sự phân biệt nào (như dấu phân tách) giữa câu nguồn FEVERFact
và ngữ cảnh của nó, đưa toàn bộ tài liệu FEVERFact (Hình 1)
vào đầu vào của mỗi mô hình. Điều này được thực hiện theo kinh
nghiệm, để xem liệu các mô hình khác nhau có thể học được chỉ
tập trung vào thông tin liên quan đến người dùng (trong trường
hợp của chúng tôi, một cách tùy ý, chỉ thông tin được tuyên bố
bởi câu giữa) chỉ từ các ví dụ huấn luyện/few-shot của nó hay
không. Nếu vậy, ví dụ nguyên thủy này về sự liên quan "vị trí"
của thông tin đầu vào có thể thúc đẩy việc thu thập các bộ dữ liệu
trích xuất tuyên bố nắm bắt các khái niệm thách thức hơn về
thông tin liên quan để trích xuất, chẳng hạn như tính đáng kiểm
tra của các tuyên bố rải rác trong một cuộc tranh luận chính trị
hoặc diễn ngôn Twitter, nơi mà, không giống như trong phong
cách bách khoa toàn thư, chỉ một tỷ lệ nhỏ văn bản là thú vị
cho việc kiểm tra (Barrón-Cedeño et al., 2023).
Chúng tôi thử nghiệm với các mô hình sau:
1.Question Answering for Claim Generation (QACG)
(Pan et al., 2021) là một baseline có sẵn mà chúng
tôi sử dụng. Nó đã được xây dựng chuyên dụng để sinh
tuyên bố: cho một văn bản đầu vào, các thực thể có
tên của nó được trích xuất, cố định mỗi thực thể e
làm một câu trả lời cho một câu hỏi Q sẽ được sinh
ra. Sau đó, (Q, e) được chuyển đổi thành một câu
trần thuật bằng cách sử dụng mô hình QA-to-claim,
đạt đến một tuyên bố sự thật cho mỗi thực thể văn
bản nguồn.
Mặc dù là một baseline có giá trị, cách tiếp cận tập
trung vào thực thể có những hạn chế: pipeline QACG
có nhiều bước, mỗi bước là một mô hình ngôn ngữ và,
do đó, một điểm lỗi - lỗi ở bất kỳ bước nào truyền
đến kết quả. QACG cũng thiếu các tham số có thể
huấn luyện để chọn các tuyên bố phù hợp. Ví dụ,
nếu ai đó muốn sinh các tuyên bố từ một cuộc tranh
luận, nó không có cơ chế để học bỏ qua các phần
giới thiệu khách mời không liên quan, lặp lại, dày
đặc thực thể.
2.LLM và học few-shot (Brown et al., 2020) gần đây
là một giải pháp phổ biến, hoạt động tốt phổ quát
đáng được tính đến. Các mô hình như GPT-4
(OpenAI, 2023) hoặc Mistral-instruct (Jiang et al.,
2023) đã được chứng minh thích nghi tốt cho các
tác vụ tương tự.
Chúng tôi xem xét gpt-4-turbo trong thiết lập 3-shot
và tinh chỉnh mô hình Mistral-7b-instruct-v0.2
trên dữ liệu train FEVERFact của chúng tôi bằng
cách tiếp cận QLoRA (Dettmers et al., 2023) đã
lượng tử hóa với r=64, alpha=32 trên 4 bits.
Tuy nhiên, GPT-4 là một hộp đen, và các LLM mã
nguồn mở tốn kém về mặt tính toán. Điều này thúc
đẩy việc xem xét các phương pháp khác để có thể
tái tạo trên tài nguyên thấp hơn nhiều bằng cách
sử dụng dữ liệu dễ có được.
3.Chuyển giao học T5 (Raffel et al., 2020): mô hình
nhỏ mà chúng tôi chọn (dựa trên các thử nghiệm
sơ bộ) là t5-small-finetuned-xsum5
T5 được huấn luyện trước trên các tác vụ văn bản-
sang-văn bản khác nhau bằng một mục tiêu span-
corruption, làm cho nó thích nghi tốt với tác vụ
của chúng tôi mặc dù kích thước train tương đối
nhỏ (3,5K tài liệu FEVERFact, 13,5K tuyên bố).
Chúng tôi đã thấy rằng việc tinh chỉnh nó trên
một bộ dữ liệu tóm tắt một câu như XSum (Narayan
et al., 2018) và sau đó trên FEVERFact mang lại
kết quả thậm chí tốt hơn, có thể do định nghĩa
tác vụ tương tự.
Hai cách tiếp cận đã được xem xét: đầu tiên, trong đó
T5 được huấn luyện để xuất ra một nối tiếp của tất cả
các tuyên bố trong một dự đoán duy nhất6, thứ hai,
trong đó T5 được tinh chỉnh để xuất ra một tuyên bố
duy nhất dưới dạng một câu (sử dụng dữ liệu của chúng
tôi như 13,5K cặp tài liệu-tuyên bố). Trong giai đoạn
dự đoán, cách tiếp cận sau được kết hợp với kỹ thuật
giải mã diverse beam search (Vijayakumar et al., 2018)
để sinh số lượng (k) tùy ý các tuyên bố một câu cho
mỗi văn bản, sử dụng k nhóm beam và một hình phạt
đa dạng là 1. Kết quả của nó trên tác vụ của chúng tôi
cạnh tranh với các mô hình khác đặc biệt đáng khích lệ,
vì dữ liệu tóm tắt một câu dễ có được trong các thiết
lập và ngôn ngữ khác (chỉ XLSum (Hasan et al., 2021)
có dữ liệu ở 45 ngôn ngữ được gán nhãn chuyên nghiệp
cho tác vụ).
4 Khung Đánh giá: Các Chỉ số Tuyên bố
Để đánh giá các mô hình của chúng tôi, chúng tôi tổng hợp
các tiêu chí chất lượng tuyên bố được giới thiệu trong
nghiên cứu khác. Mỗi tuyên bố dự đoán được kiểm tra để
xem có trung thực, trôi chảy, nguyên tử và đã khử ngữ cảnh
hay không. Một tập hợp các tuyên bố được trích xuất từ
cùng một tài liệu được đo để chỉ tập trung vào thông tin
liên quan của nó và bao phủ tất cả. Mặc dù các tiêu chí
trên có thể được kiểm tra bởi việc chấm điểm của con người
như trong (Wright et al., 2022), nghiên cứu như (Wang et al.,
2020; Koto et al., 2022) đã đề xuất các cách để đánh giá
một số chất lượng tự động, giảm bớt nhu cầu chấm điểm của
con người đối với đầu ra mô hình. Trong phần này, chúng tôi
cố gắng tổng hợp các bộ đánh giá đã biết cho tác vụ của
chúng tôi, rút gọn mỗi chỉ số thành một thách thức NLP
đã được khám phá rõ ràng, tiến hành xác thực các chỉ số
của chúng tôi dựa trên các gán nhãn thực của con người
trên các tuyên bố được sinh ra.
4.1 Các chỉ số đánh giá không dựa trên tham chiếu
Đối với các chỉ số không dựa trên tham chiếu chấm điểm
mỗi tuyên bố riêng lẻ, chúng tôi sử dụng các tiêu chí
được đặt tên bởi Wright et al. 2022: Tính Nguyên tử,
Tính Trôi chảy, Khử Ngữ cảnh, và Tính Trung thực, được
điều chỉnh từ AIDA (Atomic, Declarative, Independent,
Absolute) của Kuhn et al. 2013. Để cho phép đánh giá
tự động ở quy mô, chúng tôi tìm các cách rút gọn sau
đây thành các tác vụ NLP đã biết để thay thế việc chấm
điểm của con người:
1.Tính Nguyên tử - tuyên bố có mô tả một thực thể,
quan hệ, hoặc quá trình duy nhất không?
Mặc dù các tuyên bố sự thật trong thế giới thực
thường không nguyên tử theo nghĩa thực sự (tức là,
các tuyên bố thường phức tạp hơn "A là B" hoặc
"C làm D"), việc chia một tuyên bố sự thật phức
tạp hơn thành một tập hợp các tuyên bố nguyên tử
làm tầm thường hóa việc suy luận trên các tuyên bố
như vậy, cũng như cho phép mức độ giải thích nhất
định (Dammu et al., 2024), chẳng hạn như phần nào
của tuyên bố phức tạp diễn giải sai sự thật nào.
Chúng tôi đề xuất sơ đồ phân loại tính nguyên tử
sau của tuyên bố c, rút gọn nó thành một tác vụ
Trích xuất Quan hệ như:
A(c) :=(
1 nếu|RE(c)| <=1
0 ngược lại
Trong đó, kết quả trích xuất quan hệ được hiểu
như một tập hợp các quan hệ không có hướng
RE(c) = {{s1, t1}. . .}, để tránh đếm các quan
hệ đối xứng như (Trump, president_of, USA),
(USA, governed_by, Trump) hai lần.
Đối với bộ giải RE, chúng tôi khuyến nghị sử dụng
REBEL (Huguet Cabot and Navigli, 2021) do kích
thước dễ quản lý và cách tiếp cận đầu cuối - các
mô hình khác có thể dựa vào trích xuất và phân
loại cặp thực thể (Yamada et al., 2020) - chúng
tôi tiến hành sử dụng biến thể Large của nó.
Chúng tôi cũng thử nghiệm với một chỉ số không
nhị phân A′(c) =1/max{1,|RE(c)|}, nhưng trong
các thử nghiệm của chúng tôi, các đầu ra mô hình
không nguyên tử khá hiếm, vì vậy việc phạt chúng
bằng cách làm bằng không điểm số A của chúng hoạt
động tốt nhất cho việc tính trung bình trên số
lượng lớn các tuyên bố.
2.Tính Trôi chảy - tuyên bố có đúng ngữ pháp và
dễ hiểu không?
Tác vụ về tính trôi chảy, còn được gọi là tính
ngữ pháp, được nghiên cứu kỹ trong tài liệu, với
nghiên cứu gần đây nhất mô hình hóa nó như các
tác vụ phát hiện lỗi ngữ pháp (GED) và sửa chữa
(GEC).
Các kỹ thuật có sẵn dao động từ các mô hình ridge
regression đơn giản hơn dựa trên các đặc điểm ngôn
ngữ (Heilman et al., 2014) thông qua việc sử dụng
tỷ lệ log-odds cú pháp (SLOR) (Kann et al., 2018)
hoặc làm nhiễu các từ và ký tự của tuyên bố để
tìm các cực trị cục bộ trong xác suất đầu ra bằng
cách sử dụng một mô hình ngôn ngữ như GPT-2 làm
tham chiếu của nó (Yasunaga et al., 2021) đến
prompting một LLM (như GPT-3) để có được điểm
số suy ra từ mô hình bằng cách sử dụng học few-
hoặc zero-shot (Fu et al., 2024).
Cách tiếp cận hoạt động tốt nhất mà chúng tôi
nghiên cứu xoay quanh mô hình GEC CoEdIT (Raheja
et al., 2023), kết hợp với điểm số Scribendi (Islam
and Magnani, 2021) để đánh giá sự cải thiện giữa
mỗi tuyên bố và bản sửa chữa CoEdIT của nó. Điểm
số Scribendi kết hợp điểm số perplexity và khoảng
cách Levenshtein, mang lại -1 cho sửa chữa tồi, 0
cho không cải thiện, và +1 cho sửa chữa cải thiện
tuyên bố. Mặc dù chỉ số này ban đầu được thiết kế
để đánh giá các hệ thống GEC, nó hoạt động tốt
trên đánh giá tính trôi chảy thô, tìm kiếm sự cải
thiện bằng không hoặc âm trong các sửa chữa CoEdIT:
G(c) :=(
1 nếuScribendi(c,CoEdIT(c))<=0
0 ngược lại
3.Khử Ngữ cảnh - tuyên bố có thể được hiểu đúng
mà không có bất kỳ ngữ cảnh bổ sung nào từ tài
liệu nguồn hoặc nơi khác không?
Choi et al. 2021 đề xuất khử ngữ cảnh như một
tác vụ văn bản-sang-văn bản, huấn luyện một T5
để nhận ngữ cảnh và một câu trên đầu vào của
nó, xuất ra câu đã khử ngữ cảnh, giải quyết các
đại từ của nó thành danh từ riêng và các thuật
ngữ tương đối thành tuyệt đối theo ngữ cảnh đã
cho được đánh dấu bằng các dấu phân tách.
Như với tính nguyên tử, một phân loại nhị phân
nghiêm ngặt hoạt động tốt nhất, vì các đầu ra mô
hình chưa khử ngữ cảnh hiếm. Đối với ngữ cảnh,
chúng tôi sử dụng toàn bộ tài liệu FEVERFact d:
D(d, c) :=(
1 nếu T5d(d, c) =c
0 ngược lại
trong đó T5d(d, c) biểu thị đầu ra của mô hình T5
large được huấn luyện bởi Choi et al. 2021.
4.Tính Trung thực - tuyên bố có chỉ chứa thông
tin nhất quán với nguồn của nó không?
Tính Trung thực đã được nghiên cứu rộng rãi riêng
lẻ để phát hiện ảo giác trong các tác vụ văn bản-
sang-văn bản. ALIGN SCORE tuyên bố là tiên tiến
nhất trong Zha et al. 2023, tìm kiếm sự căn chỉnh
tối ưu của các phần đầu ra và đầu vào, theo một
bộ phân loại RoBERTa (Liu et al., 2019) với một
hàm căn chỉnh thống nhất. Mặc dù nhỏ gọn (125M
tham số trong phiên bản base), nó vượt trội các
chỉ số dựa trên GPT-4 lớn hơn nhiều bậc (Zha et
al., 2023).
Faith(d, c) := ALIGN SCOREbase(d, c)
4.2 Các chỉ số đánh giá dựa trên tham chiếu
Các chỉ số đánh giá được giới thiệu ở trên không
dựa vào bất kỳ dữ liệu vàng nào để tham chiếu.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta cần đánh giá
toàn bộ nhóm các tuyên bố, để xem liệu nó có nắm
bắt tất cả thông tin mà nó nên có và không có gì
hơn không?
Khái niệm về một tập hợp các tuyên bố tốt là gì
thay đổi theo từng tác vụ, vì vậy các quy tắc kỹ
thuật có thể gây hại nhiều hơn lợi. Do đó, hãy sử
dụng các ví dụ, như Koto et al. 2022 gợi ý trong
khung FFCI của họ cho các chỉ số tóm tắt có thể
giải thích, đo Tính Tập trung và Độ Bao phủ để
xem liệu mô hình có trích xuất những gì con người
sẽ làm không. Bên cạnh tập hợp các tuyên bố dự
đoán C, phục vụ như đầu vào cho các chỉ số nhiều
tuyên bố, giả sử một tập hợp các tuyên bố vàng G
được trích xuất từ cùng một tài liệu - trong
FEVERFact, đó sẽ là các tập hợp đầy đủ các tuyên
bố (màu xanh lá cây trong Hình 1) thu được từ
việc gán nhãn.
5.Tính Tập trung - tỷ lệ thông tin vàng (liên
quan) trong tất cả thông tin được liệt kê trong
các tuyên bố được sinh ra là bao nhiêu?
Chỉ số này tương tự với khái niệm độ chính xác:
|true positives|/|positives|, nhưng thay vì khớp
chính xác, chúng tôi tìm kiếm một thước đo chồng
lấp ngữ nghĩa. FFCI sử dụng QAGS (Wang et al.,
2020), sử dụng mô hình Sinh Câu hỏi (QG) để đưa
ra các câu hỏi bằng ngôn ngữ tự nhiên dựa trên
tất cả |C| tuyên bố dự đoán. Các câu hỏi sau đó
được trả lời hai lần bằng một mô hình Trả lời Câu
hỏi (QA), cung cấp cho nó kiến thức từ (i.) các
tuyên bố dự đoán (ii.) các tuyên bố vàng được
viết bởi con người. Tính Tập trung sau đó được
định nghĩa là tỷ lệ các câu hỏi có cùng câu trả
lời được trích xuất từ các tuyên bố vàng và dự
đoán trong số tất cả các câu hỏi mà mô hình có
thể sinh ra từ các tuyên bố dự đoán. Trong các
thử nghiệm của chúng tôi, chỉ số này quá nhiễu,
với các lỗi QG, QA và tổng hợp đều truyền vào
kết quả cuối cùng.
Để đề xuất một phương pháp đơn giản hơn, chúng
tôi khai thác rằng các tuyên bố vàng trong G có
thể được nối thành một tài liệu giả. Vì các tuyên
bố vàng đã được khử ngữ cảnh bởi việc gán nhãn,
điều này bảo toàn ý nghĩa của chúng, rút gọn Tính
Tập trung thành |C| tác vụ độc lập quyết định
Tính Trung thực:
Foc(G, C) :=1/|C| ΣcinC Faith(concat(G), c)
Chúng tôi cũng khuyến khích thử nghiệm với tính
tập trung theo từng tuyên bố, tính xác suất đơn
Foc(G,{c}) cho mỗi tuyên bố dự đoán c riêng lẻ,
để xem tuyên bố nào chính xác trong C nên được
trích xuất theo G và tuyên bố nào không nên.
6.Độ Bao phủ - tỷ lệ thông tin vàng (liên quan)
từ nguồn được đặc trưng trong C là bao nhiêu?
Có thể dễ dàng điều chỉnh từ tính tập trung:
Cov(G, C) :=Foc(C, G)
Koto et al. 2022 đề xuất thủ thuật này, và mặc
dù phương pháp Foc cơ bản của chúng tôi khác,
việc hoán đổi đối số vẫn hoạt động để mang lại
tỷ lệ thông tin vàng được trích xuất vào C. Liệu
các tuyên bố trong C có chưa được khử ngữ cảnh
bởi một dự đoán lỗi và có thể ảnh hưởng đến ý
nghĩa của nhau khi nối có thể được kiểm tra bằng
cách sử dụng chỉ số từ Phần 4.1, đánh dấu các
tuyên bố để loại bỏ, hoặc để chúng lại nếu mức
độ nhiễu có thể chấp nhận được. Chúng tôi chọn
cách sau vì >94% tuyên bố đã được khử ngữ cảnh
khi chấm điểm của con người (Bảng 2).
7.Độ Dư thừa7 - Tỷ lệ thông tin trùng lặp trong
các tuyên bố được sinh ra là bao nhiêu?
các định nghĩa của Foc và Cov truyền cảm hứng
cho một ước lượng thanh lịch về sự dư thừa của
mô hình - nếu |C| tuyên bố được sinh ra bởi một
mô hình seq2seq một-đến-nhiều, tỷ lệ nào trong
số chúng có thể được biểu diễn từ các đầu ra mô
hình khác:
Red(C) :=1/|C| ΣcinC Faith(concat(C\c), c)
7Không giống như Tính Tập trung và Độ Bao phủ, chúng tôi không xác
thực chỉ số Độ Dư thừa này với các gán nhãn, nhưng vì giá trị của
nó bắt nguồn từ các nguyên tắc tương tự như của Foc và Cov, chúng
tôi vẫn đặc trưng nó để có thêm cái nhìn sâu sắc. Chỉ số này được
thúc đẩy bởi phản hồi từ các chuyên gia gán nhãn của dữ liệu được
sử dụng cho Bảng 2
4.3 Giá trị Ffact
Như các thử nghiệm của chúng tôi trong Phần 5 gợi ý,
Foc và Cov thực sự hoạt động giống như các chỉ số
Precision và Recall theo nghĩa đánh đổi lẫn nhau
của chúng - nếu một mô hình ngây thơ đạt điểm rất
cao ở một chỉ số (như QACG bao phủ mọi phần của
tài liệu FEVERFact), một sự giảm đáng kể có thể
được quan sát thấy ở chỉ số kia.
Theo kinh nghiệm của chúng tôi, các chỉ số tuyên bố
đơn không dựa trên tham chiếu (Phần 4.1) không đặt
ra thách thức khó khăn cho các phương pháp NLP hiện
đại, hầu hết các điểm số trung bình tương ứng của
chúng trong cả Bảng 1 và 2 đều rất cao, làm dấy lên
mối lo ngại rằng chúng có thể là một benchmark quá
dễ hiện nay. Được cung cấp các gán nhãn vàng cho mỗi
tài liệu nguồn, do đó chúng tôi gợi ý rằng chỉ số
tổng hợp quan trọng nhất để so sánh các mô hình
trích xuất tuyên bố SotA trong tương lai nên là điểm
số Ffact - trung bình điều hòa của Foc và Cov.
5 Kết quả
Sau khi huấn luyện các mô hình được mô tả trong Phần 3
trên bộ dữ liệu FEVERFact, chúng tôi đã để mỗi mô hình
trích xuất một tập hợp các tuyên bố từ mỗi tài liệu
FEVERFact-test trong 444 tài liệu. Chúng tôi đánh giá
các tuyên bố bằng các chỉ số tự động được mô tả trong
Phần 4 trước đó.
Để xác thực các chỉ số, chúng tôi cũng đã gán nhãn
một tập con 9% (40) tài liệu FEVERFact-test (và 1110
tuyên bố được trích xuất từ chúng bởi các mô hình tổng
cộng), sử dụng một nền tảng gán nhãn tùy chỉnh được
mô tả trong Phụ lục A.
5.1 So sánh Mô hình
Trong các bảng 1 và 2, chúng tôi sử dụng các chỉ số
tự động và được gán nhãn bởi con người để đánh giá
các mô hình của chúng tôi, trên toàn bộ tập FEVERFact-
test và một mẫu 40 tài liệu, tương ứng. Các benchmark
cho thấy rằng tất cả các mô hình đạt điểm cao trong
các chỉ số không dựa trên tham chiếu Tính Nguyên tử,
Tính Trôi chảy, Khử Ngữ cảnh, và Tính Trung thực -
được xác nhận bởi các gán nhãn của con người được sử
dụng để tính Bảng 2, đây dường như không phải là
những thách thức mà các bộ trích xuất tuyên bố NLP
hiện đại sẽ gặp khó khăn.
Các chỉ số dựa trên tham chiếu của Tính Tập trung
và Độ Bao phủ là nơi có thể tìm thấy sự khác biệt
đáng kể và có thể thấy các đánh đổi - các mô hình
với độ bao phủ cao nhất tập trung quá ít và ngược
lại. Lấy trung bình điều hòa của chúng, Ffact, các
mô hình đã tinh chỉnh qlora-mistral-instruct và
t5_sm dẫn đầu đáng kể, cho thấy rằng các mô hình đã
có thể học được rằng các tuyên bố FEVERFact đến từ
câu giữa trên đầu vào, đó là thông tin mà các chuyên
gia gán nhãn được giao nhiệm vụ tập trung vào trong
thử nghiệm gán nhãn của Thorne et al. 2018 gốc - hy
vọng, điều này có thể có nghĩa là các mô hình có thể
được tinh chỉnh cho các khái niệm tính đáng kiểm tra
phức tạp hơn, chẳng hạn như những khái niệm được
nghiên cứu bởi Barrón-Cedeño et al. 2023, trong các
công trình tương lai.
T5 kết hợp với chiến lược giải mã diverse beam search
được mô tả trong Phần 3 cho thấy kết quả đầy hứa hẹn,
mặc dù về cơ bản nó là một mô hình tóm tắt trừu tượng.
Độ dư thừa của nó là cao nhất (các đầu ra đa dạng chỉ
được đảm bảo thông qua một chiến lược giải mã), nhưng
không phải là một ngoại lệ rõ ràng. Chúng tôi thấy điều
này rất khích lệ cho việc sử dụng thêm chiến lược dự
đoán diverse beam search trong các thiết lập mà chỉ một
tuyên bố cho mỗi tài liệu nguồn được gán nhãn, chẳng
hạn như trong AVeriTeC-DCE (Deng et al., 2024), để tạo
ra nhiều kết quả thú vị. Các bộ dữ liệu như XLSum
(Hasan et al., 2021) với một mục tiêu rất tương tự với
trích xuất tuyên bố và tính khả dụng tốt của các mô
hình tóm tắt trên các ngôn ngữ khiến nó trở thành một
lựa chọn dễ tiếp cận với hiệu suất cạnh tranh. Mặc dù
GPT-4 chắc chắn có thể được prompted để phù hợp với
việc trích xuất tuyên bố FEVERFact tốt hơn trong nghiên
cứu của chúng tôi, chúng tôi vẫn khuyến nghị sử dụng
các t5 hoặc Mistral được cung cấp làm baseline cho các
điều tra trong tương lai vì kích thước, dễ sử dụng, và
khả năng huấn luyện của chúng cho bất kỳ tuyên bố nào
người ta muốn trích xuất thông qua các ví dụ.
5.2 Xác thực Chỉ số
Để xác thực khung đánh giá của chúng tôi, chúng tôi đã
gán nhãn các thuộc tính tuyên bố trên các thang đo
chấm điểm với hướng dẫn được điều chỉnh từ (Wright
et al., 2022) và Tính Tập trung và Độ Bao phủ bằng
cách sử dụng các giao diện hộp kiểm đơn giản được hiển
thị trong phụ lục A.
Các gán nhãn của con người xác nhận rằng các phương
pháp không dựa trên tham chiếu (Phần 4.1) dễ dàng cho
các mô hình ngày nay. Đáng ngạc nhiên, chúng cũng bảo
toàn bảng xếp hạng các mô hình dựa trên Ffact, chỉ số
khó nhất, yêu cầu hiểu biết về tuyên bố nào là liên
quan trong dữ liệu FEVERFact và phạt các cách tiếp cận
tham lam. Chúng tôi đánh giá các phương pháp ước lượng
chỉ số không dựa trên tham chiếu bằng cách sử dụng
điểm số F1, được chọn do sự mất cân bằng của các lớp
trên các tuyên bố được sinh ra thực (điều này đi đôi
với các chỉ số quá dễ cho các mô hình). Đối với tính
trung thực và tính trôi chảy, chúng tôi nhị phân hóa
các điểm được gán nhãn bởi con người (điểm cao nhất
thành 1, các điểm khác thành 0), để có thể so sánh
trực tiếp với các chỉ số tự động (Phần 4) - AlignScore
được sử dụng cho Tính Trung thực chỉ đơn giản được làm
tròn thành 0 hoặc 1 (ngưỡng 0,5) cho thử nghiệm này.
Tất cả các chỉ số đạt điểm trên 80% F1, chứng minh
tính vững chắc và khả năng sử dụng của chúng ở quy mô
trong các tình huống mà một xấp xỉ tốt là đủ.
Chúng tôi tiến hành xác thực các chỉ số Tính Tập trung
và Độ Bao phủ của chúng tôi dựa trên gán nhãn của con
người, sử dụng sai số bình phương trung bình căn để thu
được các giá trị khoảng 0,22, điều này cũng đáng khích
lệ cho việc sử dụng thêm. Để xem liệu giá trị này có
phải là ngẫu nhiên hay không (tỷ lệ chính xác, nhưng
phân biệt sai các tuyên bố vàng), chúng tôi cũng đo
Foc và Cov theo từng tuyên bố để xem sự đóng góp của
mỗi tuyên bố vào các chỉ số như một xác suất Foc(G,{c}),
Cov({g}, C), như được hiển thị trong Phần 4.2. Chúng
tôi so sánh chúng với các gán nhãn theo từng tuyên bố,
và đánh giá chất lượng của chúng bằng cách sử dụng điểm
số Brier như được gợi ý trong Rufibach 2010. Chúng tôi
đo 0,15 cho Foc và 0,12 cho Cov (điểm số Brier thấp hơn
là tốt hơn), trong nghiên cứu khác đôi khi được hiểu
(Fernandes, 2011) là một sự đồng thuận "vượt trội".
5.3 Sự Đồng thuận Giữa các Chuyên gia Gán nhãn
Nghiên cứu về sự đồng thuận giữa các chuyên gia gán nhãn
được trình bày trong Bảng 2. Do thiếu các gán nhãn, lựa
chọn đầu tiên của chúng tôi cho nó là hệ số alpha của
Krippendorff (Krippendorff, 2011). Tuy nhiên, kết quả
của nó cực kỳ thấp trên các gán nhãn của chúng tôi, thậm
chí đạt giá trị âm dành cho việc phá hoại gán nhãn - nguyên
nhân của điều này là mức độ phổ biến lớp rất cao trong các
gán nhãn của chúng tôi8, làm tăng quá mức cơ hội đồng thuận
ngẫu nhiên mà alpha của Krippendorff nhắm đến để phạt. Đây
là một cạm bẫy đã biết của alpha của Krippendorff, cũng
gặp phải trong bài báo của Wright et al. 2022 đã đề xuất
các chỉ số không dựa trên tham chiếu. Để vượt qua nó, chúng
tôi cũng báo cáo Hệ số Đồng thuận 1 của Gwet (AC1) được
thiết kế để ít nhạy cảm hơn với sự phổ biến đặc điểm.
(Gwet, 2010) Chúng tôi báo cáo các giá trị9 cho hệ số AC1
trong bảng 2. Từ kết quả, chúng ta có thể thấy rằng hệ số
AC1 cao trong tất cả các trường hợp10 do đó, chúng tôi
kết luận rằng quy trình gán nhãn của chúng tôi đáng tin
cậy. Để cung cấp một phép đo hoàn chỉnh, chúng tôi cũng
báo cáo %-agreement - một tỷ lệ các nhãn mà tất cả các
chuyên gia gán nhãn đồng ý (Artstein, 2017).
6 Kết luận
Nghiên cứu của chúng tôi đã xem xét vấn đề trích xuất
tuyên bố tự động trong phạm vi đầy đủ của nó: từ thu
thập dữ liệu (công bố bộ dữ liệu FEVERFact) thông qua
huấn luyện mô hình (gợi ý các tùy chọn tài nguyên thấp
và cao), đánh giá (công bố một khung Python cho đánh giá
tự động) đến xác thực của nó với các chuyên gia gán nhãn,
gợi ý điểm số khó nhất và phù hợp nhất cho trích xuất
tuyên bố là Ffact mà chúng tôi giới thiệu trong Phần 4.3,
yêu cầu các tuyên bố vàng để tham chiếu.
Thú vị là, chúng tôi đã chỉ ra rằng tác vụ trích xuất
tuyên bố có thể được giải quyết ở một mức độ đáng kể
bằng cách sử dụng các phương pháp tóm tắt trừu tượng một
câu và một chiến lược giải mã diverse beam search, điều
này đặc biệt thú vị cho các ngôn ngữ và môi trường tài
nguyên thấp.
Nhìn chung, chúng tôi đã hướng bài báo này như một khám
phá rộng-trước của tác vụ trích xuất tuyên bố bằng các
phương pháp trừu tượng, chỉ ra các hướng để khám phá
sâu hơn.
6.1 Các Công trình Tương lai
Một thách thức trung tâm đối với trích xuất tuyên bố là
khái niệm tính đáng kiểm tra của tuyên bố, hiện được
khám phá như một tác vụ phân loại, ví dụ bởi Barrón-
Cedeño et al. 2023. Bài báo của chúng tôi mô hình hóa
một phiên bản giả của nó, huấn luyện các mô hình chỉ
tập trung vào các tuyên bố câu giữa như các chuyên gia
gán nhãn FEVER đã làm. Điều chỉnh dữ liệu hiện có như
các bộ dữ liệu CLEF-CheckThat! cho tác vụ sinh văn bản,
thay vì tác vụ phân loại, có thể tận dụng các phát hiện
của chúng tôi để huấn luyện các mô hình sinh chỉ tập
trung vào các tuyên bố đáng kiểm tra.
Chúng tôi cũng khuyến khích việc sử dụng khung chỉ số
đánh giá của chúng tôi để mang lại thêm cái nhìn sâu sắc
vào bất kỳ hệ thống nào cho các tác vụ chuyên sâu về kiến
thức, đặc biệt là nơi có thể tìm thấy hoặc tổng hợp nhiều
câu trả lời vàng, chẳng hạn như Tóm tắt hoặc Sinh Tăng
cường Truy xuất (RAG).
8Sự phổ biến của lớp phổ biến nhất trong chấm điểm tính trung thực,
tính trôi chảy, tính nguyên tử và khử ngữ cảnh là 0,84, 0,9, 0,98,
và 0,91, tương ứng.
9Các giá trị được tính bằng cách sử dụng cổng Python của thư viện
R irrCAC - https://irrcac.readthedocs.io/en/latest/
10Hệ số AC1 của Gwet dao động từ 0 đến 1.
8

--- TRANG 9 ---
Hạn chế
Hạn chế chính của công trình là nó không khám phá một
khái niệm tính đáng kiểm tra rõ ràng cụ thể để đo tính
tập trung và độ bao phủ của tuyên bố, mà mô hình hóa nó
theo mục tiêu gán nhãn FEVER WF1a, hướng dẫn các chuyên
gia gán nhãn trích xuất 2-5 tuyên bố liên quan từ câu
giữa của ngữ cảnh được hiển thị. Đây là một loại mục
tiêu giả để tối ưu hóa (mặc dù, có ý nghĩa của nó, vì
mọi câu trong phong cách bách khoa toàn thư được cho là
chứa một tuyên bố đáng kiểm tra nào đó), và thực tế là
mô hình SotA của chúng tôi đạt điểm Ffact = 0,64 thể
hiện mức độ mà nó trích xuất các tuyên bố giống như con
người sẽ làm chỉ thúc đẩy nghiên cứu về các mục tiêu
liên quan đến tuyên bố khác mà các mô hình có thể được
huấn luyện, thay vì đánh dấu thách thức trích xuất tuyên
bố là đã được giải quyết.
Vì vậy, mặc dù chúng tôi có các cách tiếp cận và chỉ số
đã được xác thực in vitro dựa trên chấm điểm của con
người về cùng một tác vụ, việc tổng quát hóa sơ đồ cho
trích xuất tuyên bố trong thực tế phần lớn vẫn còn phải
được khám phá.
Tuyên bố Đạo đức
Mặc dù dữ liệu và khung đánh giá của chúng tôi có vẻ
đủ rõ ràng để sử dụng, phương pháp đề xuất của chúng
tôi về việc sinh các tuyên bố sự thật bằng cách sử dụng
một cách tiếp cận văn bản-sang-văn bản trừu tượng một-
đến-nhiều đặt ra các yêu cầu quan trọng về việc triển
khai các mô hình như vậy. Các mô hình phù hợp để tạo ra
các tuyên bố ở quy mô, và khung đánh giá có thể chỉ ra
hầu hết các ảo giác của chúng. Tuy nhiên, việc sử dụng
các mô hình như vậy để diễn giải các tuyên bố của cá
nhân trong các hình thức ngôn ngữ như Twitter và bản ghi
tranh luận, như Barrón-Cedeño et al. 2020 làm trong các
tác vụ phát hiện tuyên bố đáng kiểm tra của họ, là vấn
đề đạo đức, vì các mô hình trừu tượng không có đảm bảo
chắc chắn về việc căn chỉnh với các sự thật và sắc thái
ngữ nghĩa của người nói. Do đó, các mô hình nên được
tránh sử dụng mà không có con người trong vòng lặp trong
tình huống như vậy, và việc sử dụng của chúng nên được
công bố.
Hơn nữa, chúng tôi tuyên bố rằng chúng tôi đã sử dụng
các trợ lý code dựa trên LLM khi tạo ra phụ lục code của
bài báo này, để sinh code Python boilerplate.
Tài liệu Tham khảo
Rami Aly, Christos Christodoulopoulos, Oana Cocarascu,
Zhijiang Guo, Arpit Mittal, Michael Schlichtkrull, James
Thorne, and Andreas Vlachos, editors. 2022. Proceedings
of the Fifth Fact Extraction and VERification Workshop
(FEVER). Association for Computational Linguistics,
Dublin, Ireland.
Ron Artstein. 2017. Inter-annotator Agreement, pages
297-313. Springer Netherlands, Dordrecht.
Alberto Barrón-Cedeño, Firoj Alam, Tommaso Caselli,
Giovanni Da San Martino, Tamer Elsayed, Andrea Galassi,
Fatima Haouari, Federico Ruggeri, Julia Maria Struss,
Rabindra Nath Nandi, Gullal S. Cheema, Dilshod Azizov,
and Preslav Nakov. 2023. The clef-2023 checkthat! lab:
Checkworthiness, subjectivity, political bias, factuality,
and authority. In Advances in Information Retrieval,
pages 506-517, Cham. Springer Nature Switzerland.
Alberto Barrón-Cedeño, Tamer Elsayed, Preslav Nakov,
Giovanni Da San Martino, Maram Hasanain, Reem Suwaileh,
Fatima Haouari, Nikolay Babulkov, Bayan Hamdan, Alex
Nikolov, Shaden Shaar, and Zien Sheikh Ali. 2020.
Overview of checkthat! 2020: Automatic identification
and verification of claims in social media. Preprint,
arXiv:2007.07997.
Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah,
Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan,
Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, Sandhini
Agarwal, Ariel Herbert-Voss, Gretchen Krueger, Tom
Henighan, Rewon Child, Aditya Ramesh, Daniel Ziegler,
Jeffrey Wu, Clemens Winter, Chris Hesse, Mark Chen, Eric
Sigler, Mateusz Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess, Jack
Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec Radford,
Ilya Sutskever, and Dario Amodei. 2020. Language models
are few-shot learners. In Advances in Neural Information
Processing Systems, volume 33, pages 1877-1901. Curran
Associates, Inc.
Eunsol Choi, Jennimaria Palomaki, Matthew Lamm, Tom
Kwiatkowski, Dipanjan Das, and Michael Collins. 2021.
Decontextualization: Making sentences stand-alone.
Transactions of the Association for Computational
Linguistics, 9:447-461.
Preetam Prabhu Srikar Dammu, Himanshu Naidu, Mouly Dewan,
YoungMin Kim, Tanya Roosta, Aman Chadha, and Chirag Shah.
2024. ClaimVer: Explainable claim-level verification and
evidence attribution of text through knowledge graphs.
In Findings of the Association for Computational
Linguistics: EMNLP 2024, pages 13613-13627, Miami,
Florida, USA. Association for Computational Linguistics.
Zhenyun Deng, Michael Schlichtkrull, and Andreas Vlachos.
2024. Document-level claim extraction and decontextualisation
for fact-checking. In Proceedings of the 62nd Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers), pages 11943-11954, Bangkok,
Thailand. Association for Computational Linguistics.
9

--- TRANG 10 ---
Tim Dettmers, Artidoro Pagnoni, Ari Holtzman, and Luke
Zettlemoyer. 2023. Qlora: Efficient finetuning of quantized
llms. Preprint, arXiv:2305.14314.
Jan Drchal, Herbert Ullrich, Tomáš Mlyná ˇr, and Václav
Moravec. 2024. Pipeline and dataset generation for automated
fact-checking in almost any language.
Jose Fernandes. 2011. Data analysis advances in marine
science for fisheries management: Supervised classification
applications. Ph.D. thesis.
Jinlan Fu, See-Kiong Ng, Zhengbao Jiang, and Pengfei Liu.
2024. GPTScore: Evaluate as you desire. In Proceedings of
the 2024 Conference of the North American Chapter of the
Association for Computational Linguistics: Human Language
Technologies (Volume 1: Long Papers), pages 6556-6576,
Mexico City, Mexico. Association for Computational
Linguistics.
Zhijiang Guo, Michael Schlichtkrull, and Andreas Vlachos.
2022. A survey on automated fact-checking. Transactions of
the Association for Computational Linguistics, 10:178-206.
Kilem L Gwet. 2010. Handbook of inter-rater reliability:
The definitive guide to measuring the extent of agreement
among raters. Advanced Analytics, LLC.
Tahmid Hasan, Abhik Bhattacharjee, Md. Saiful Islam, Kazi
Mubasshir, Yuan-Fang Li, Yong-Bin Kang, M. Sohel Rahman,
and Rifat Shahriyar. 2021. XL-sum: Large-scale multilingual
abstractive summarization for 44 languages. In Findings of
the Association for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP
2021, pages 4693-4703, Online. Association for Computational
Linguistics.
Pengcheng He, Jianfeng Gao, and Weizhu Chen. 2021a. Debertav3:
Improving deberta using electra-style pre-training with
gradient-disentangled embedding sharing. Preprint,
arXiv:2111.09543.
Pengcheng He, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, and Weizhu Chen.
2021b. Deberta: Decoding-enhanced bert with disentangled
attention. In International Conference on Learning
Representations.
Michael Heilman, Aoife Cahill, Nitin Madnani, Melissa Lopez,
Matthew Mulholland, and Joel Tetreault. 2014. Predicting
grammaticality on an ordinal scale. In Proceedings of the
52nd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (Volume 2: Short Papers), pages 174-180,
Baltimore, Maryland. Association for Computational
Linguistics.
Pere-Lluís Huguet Cabot and Roberto Navigli. 2021. REBEL:
Relation extraction by end-to-end language generation. In
Findings of the Association for Computational Linguistics:
EMNLP 2021, pages 2370-2381, Punta Cana, Dominican
Republic. Association for Computational Linguistics.
Md Asadul Islam and Enrico Magnani. 2021. Is this the end
of the gold standard? a straightforward reference-less
grammatical error correction metric. In Proceedings of the
2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing, pages 3009-3015, Online and Punta Cana,
Dominican Republic. Association for Computational
Linguistics.
Albert Q. Jiang, Alexandre Sablayrolles, Arthur Mensch,
Chris Bamford, Devendra Singh Chaplot, Diego de las Casas,
Florian Bressand, Gianna Lengyel, Guillaume Lample, Lucile
Saulnier, Lélio Renard Lavaud, Marie-Anne Lachaux, Pierre
Stock, Teven Le Scao, Thibaut Lavril, Thomas Wang, Timothée
Lacroix, and William El Sayed. 2023. Mistral 7b. Preprint,
arXiv:2310.06825.
Katharina Kann, Sascha Rothe, and Katja Filippova. 2018.
Sentence-level fluency evaluation: References help, but can
be spared! In Proceedings of the 22nd Conference on
Computational Natural Language Learning, pages 313-323,
Brussels, Belgium. Association for Computational Linguistics.
Fajri Koto, Timothy Baldwin, and Jey Han Lau. 2022. Ffci:
A framework for interpretable automatic evaluation of
summarization.
Klaus Krippendorff. 2011. Computing krippendorff's alpha-
reliability.
Tobias Kuhn, Paolo Emilio Barbano, Mate Levente Nagy, and
Michael Krauthammer. 2013. Broadening the scope of
nanopublications. In The Semantic Web: Semantics and Big
Data, pages 487-501, Berlin, Heidelberg. Springer Berlin
Heidelberg.
Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi,
Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer, and
Veselin Stoyanov. 2019. Roberta: A robustly optimized bert
pretraining approach. Preprint, arXiv:1907.11692.
Yuning Mao, Ming Zhong, and Jiawei Han. 2022. CiteSum:
Citation text-guided scientific extreme summarization and
domain adaptation with limited supervision. In Proceedings
of the 2022 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing, pages 10922-10935, Abu Dhabi, United
Arab Emirates. Association for Computational Linguistics.
Shashi Narayan, Shay B. Cohen, and Mirella Lapata. 2018.
Don't give me the details, just the summary! topic-aware
convolutional neural networks for extreme summarization. In
Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing, pages 1797-1807, Brussels,
Belgium. Association for Computational Linguistics.
OpenAI. 2023. Gpt-4 technical report. Preprint,
arXiv:2303.08774.
Liangming Pan, Wenhu Chen, Wenhan Xiong, Min-Yen Kan, and
William Yang Wang. 2021. Zero-shot fact verification by
claim generation. In Proceedings of the 59th Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics and the
11th International Joint Conference on Natural Language
Processing (Volume 2: Short Papers), pages 476-483, Online.
Association for Computational Linguistics.
10

--- TRANG 11 ---
Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee,
Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, and
Peter J. Liu. 2020. Exploring the limits of transfer learning
with a unified text-to-text transformer. Journal of Machine
Learning Research, 21(140):1-67.
Vipul Raheja, Dhruv Kumar, Ryan Koo, and Dongyeop Kang.
2023. CoEdIT: Text editing by task-specific instruction
tuning. In Findings of the Association for Computational
Linguistics: EMNLP 2023, pages 5274-5291, Singapore.
Association for Computational Linguistics.
Nils Reimers and Iryna Gurevych. 2019. Sentence-BERT:
Sentence embeddings using Siamese BERT-networks. In
Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing and the 9th International Joint
Conference on Natural Language Processing (EMNLP-IJCNLP),
pages 3982-3992, Hong Kong, China. Association for
Computational Linguistics.
Kaspar Rufibach. 2010. Use of brier score to assess binary
predictions. Journal of Clinical Epidemiology, 63(8):938-939.
Nipun Sadvilkar and Mark Neumann. 2020. PySBD: Pragmatic
sentence boundary disambiguation. In Proceedings of Second
Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pages
110-114, Online. Association for Computational Linguistics.
Ghazaal Sheikhi, Samia Touileb, and Sohail Khan. 2023.
Automated claim detection for fact-checking: A case study
using Norwegian pre-trained language models. In Proceedings
of the 24th Nordic Conference on Computational Linguistics
(NoDaLiDa), pages 1-9, Tórshavn, Faroe Islands. University
of Tartu Library.
Jana Straková, Milan Straka, and Jan Hajic. 2019. Neural
architectures for nested NER through linearization. In
Proceedings of the 57th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics, pages 5326-5331, Florence,
Italy. Association for Computational Linguistics.
Ilya Sutskever, Oriol Vinyals, and Quoc V. Le. 2014.
Sequence to sequence learning with neural networks. In
Proceedings of the 27th International Conference on Neural
Information Processing Systems - Volume 2, NIPS'14, page
3104-3112, Cambridge, MA, USA. MIT Press.
James Thorne and Andreas Vlachos. 2021. Evidence-based
factual error correction. In Proceedings of the 59th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics
and the 11th International Joint Conference on Natural
Language Processing (Volume 1: Long Papers), pages
3298-3309, Online. Association for Computational Linguistics.
James Thorne, Andreas Vlachos, Christos Christodoulopoulos,
and Arpit Mittal. 2018. FEVER: a large-scale dataset for
fact extraction and VERification. In Proceedings of the 2018
Conference of the North American Chapter of the Association
for Computational Linguistics: Human Language Technologies,
Volume 1 (Long Papers), pages 809-819, New Orleans,
Louisiana. Association for Computational Linguistics.
Ashwin Vijayakumar, Michael Cogswell, Ramprasaath Selvaraju,
Qing Sun, Stefan Lee, David Crandall, and Dhruv Batra. 2018.
Diverse beam search for improved description of complex
scenes. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial
Intelligence, 32(1).
Alex Wang, Kyunghyun Cho, and Mike Lewis. 2020. Asking and
answering questions to evaluate the factual consistency of
summaries. In Proceedings of the 58th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics, pages 5008-5020,
Online. Association for Computational Linguistics.
Dustin Wright, David Wadden, Kyle Lo, Bailey Kuehl, Arman
Cohan, Isabelle Augenstein, and Lucy Lu Wang. 2022.
Generating scientific claims for zero-shot scientific fact
checking. In Proceedings of the 60th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long
Papers), pages 2448-2460, Dublin, Ireland. Association for
Computational Linguistics.
Ikuya Yamada, Akari Asai, Hiroyuki Shindo, Hideaki Takeda,
and Yuji Matsumoto. 2020. LUKE: Deep contextualized entity
representations with entity-aware self-attention. In
Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP), pages 6442-6454,
Online. Association for Computational Linguistics.
Michihiro Yasunaga, Jure Leskovec, and Percy Liang. 2021.
LM-critic: Language models for unsupervised grammatical
error correction. In Proceedings of the 2021 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing, pages
7752-7763, Online and Punta Cana, Dominican Republic.
Association for Computational Linguistics.
Yuheng Zha, Yichi Yang, Ruichen Li, and Zhiting Hu. 2023.
AlignScore: Evaluating factual consistency with a unified
alignment function. In Proceedings of the 61st Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers), pages 11328-11348, Toronto, Canada.
Association for Computational Linguistics.
11

--- TRANG 12 ---
A Nền tảng Gán nhãn
Để hỗ trợ các gán nhãn của con người, chúng tôi đã
tạo một nền tảng gán nhãn PHP. Nó hỗ trợ việc gán
nhãn chất lượng của tuyên bố (ví dụ trong Hình 3),
gán nhãn nhiều tuyên bố (ví dụ trong Hình 4) và cũng
các gán nhãn chéo cung cấp dữ liệu cho đánh giá sự
đồng thuận giữa các chuyên gia gán nhãn.
Trang gán nhãn chất lượng tuyên bố đầu tiên trình bày
thang đo chấm điểm để cho phép các chuyên gia gán nhãn
làm quen với nó. Sau đó, một mẫu được cung cấp với một
câu được đánh dấu mà hầu hết các tuyên bố nên được
trích xuất từ đó. Các tuyên bố thu được với các mô
hình khác nhau được trình bày bên dưới. Các tuyên bố
này được xáo trộn để tránh thiên vị đối với bất kỳ
mô hình nào. Hơn nữa, các chuyên gia gán nhãn không
biết mô hình nào đã sinh ra/trích xuất mỗi tuyên bố.
Cho ngữ cảnh mẫu và một tuyên bố, các chuyên gia gán
nhãn được yêu cầu chấm điểm chất lượng bằng cách gán
các điểm số11. Để giúp các chuyên gia gán nhãn điền
điểm số, chúng tôi đã cung cấp một popup trợ giúp với
thông tin về chỉ số họ đang xem xét bây giờ. Một ví
dụ về các popup được hiển thị trong Hình 2.
Loại gán nhãn thứ hai là gán nhãn nhiều tuyên bố, nơi
các chuyên gia gán nhãn đầu tiên được yêu cầu đánh giá
độ bao phủ và sau đó là tính tập trung. Các gán nhãn
này được thực hiện cho mỗi mô hình. Tuy nhiên, loại mô
hình đã được ẩn để không gây ra bất kỳ thiên vị nào.
Hình 2: Ví dụ về popup trợ giúp cho gán nhãn chất lượng
tuyên bố. Ví dụ này hiển thị trợ giúp cho chỉ số tính
trung thực và các popup tương tự cũng được cung cấp cho
các chỉ số khác.
11Điểm số từ khoảng 0-3 cho tính trung thực và tính trôi chảy,
và hoặc 0 hoặc 1 cho ngữ cảnh hóa và tính nguyên tử.
12

--- TRANG 13 ---
... (~25 tuyên bố tổng cộng)Hình 3: Ví dụ về trang gán nhãn chất lượng tuyên bố. Các chuyên gia gán nhãn được yêu cầu chấm điểm chất lượng
của các tuyên bố.
13

--- TRANG 14 ---
... (5 mô hình được làm mù, sau đó lại với các phía được hoán đổi cho tính tập trung)Hình 4: Ví dụ về trang gán nhãn nhiều tuyên bố. Các chuyên gia gán nhãn được yêu cầu đánh giá độ bao phủ và
tính tập trung của các tuyên bố.
14
