

--- [Phan 1/3] ---

# Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn Gặp Gỡ Đồ thị Tri thức cho Hệ thống Hỏi Đáp:
Tổng hợp và Cơ hội
Chuangtao Ma1, Yongrui Chen2, Tianxing Wu2*, Arijit Khan3, 1*, Haofen Wang4
1Đại học Aalborg, Đan Mạch, 2Đại học Đông Nam, Trung Quốc
3Đại học Bang Bowling Green, Hoa Kỳ, 4Đại học Tongji, Trung Quốc
chuma@cs.aau.dk, {yongruichen, tianxingwu}@seu.edu.cn, arijitk@bgsu.edu, haofenwang@tongji.edu.cn

Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã chứng minh hiệu suất đáng chú ý trên các tác vụ hỏi đáp (QA) nhờ khả năng vượt trội trong hiểu và sinh ngôn ngữ tự nhiên. Tuy nhiên, QA dựa trên LLM gặp khó khăn với các tác vụ QA phức tạp do năng lực suy luận kém, kiến thức lỗi thời và ảo giác. Một số nghiên cứu gần đây tổng hợp LLM và đồ thị tri thức (KG) cho QA để giải quyết các thách thức trên. Trong khảo sát này, chúng tôi đề xuất một phân loại có cấu trúc mới phân loại phương pháp tổng hợp LLM và KG cho QA theo các loại QA và vai trò của KG khi tích hợp với LLM. Chúng tôi khảo sát có hệ thống các phương pháp tiên tiến nhất trong việc tổng hợp LLM và KG cho QA và so sánh, phân tích các phương pháp này về điểm mạnh, hạn chế và yêu cầu KG. Sau đó, chúng tôi liên kết các phương pháp với QA và thảo luận cách các phương pháp này giải quyết những thách thức chính của QA phức tạp khác nhau. Cuối cùng, chúng tôi tổng kết các tiến bộ, chỉ số đánh giá và bộ dữ liệu chuẩn, đồng thời nêu bật các thách thức và cơ hội mở.

1 Giới thiệu
Hệ thống hỏi đáp (QA) đóng vai trò cơ bản trong trí tuệ nhân tạo, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, truy xuất thông tin và các lĩnh vực quản lý dữ liệu vì nó có nhiều ứng dụng, như sinh văn bản, chatbot, sinh đối thoại, tìm kiếm web, liên kết thực thể, truy vấn ngôn ngữ tự nhiên, kiểm tra sự thật, v.v. Các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước (PLM) và LLM gần đây đã cho thấy hiệu suất vượt trội trong một số tác vụ QA như KBQA (QA cơ sở tri thức), KGQA (QA đồ thị tri thức), CDQA (QA miền đóng), v.v. Tuy nhiên, các phương pháp dựa trên PLM và LLM không có khả năng xử lý các kịch bản QA phức tạp do các hạn chế sau. (1) Khả năng suy luận phức tạp hạn chế: LLM chứa rất ít khả năng suy luận vì chúng đã được huấn luyện trước với các tác vụ dự đoán từ tiếp theo trong chuỗi văn bản. (2) Thiếu kiến thức cập nhật và chuyên biệt theo lĩnh vực: LLM không có khả năng tạo ra các phản hồi chính xác và cập nhật cho QA chuyên biệt theo lĩnh vực vì chúng đã được huấn luyện trước trên dữ liệu và kiến thức có ngày cắt giới hạn. (3) Xu hướng tạo nội dung ảo giác: LLM thường tạo nội dung ảo giác do thiếu xác minh thực tế và kiểm tra tính nhất quán logic.

Thách thức. Sinh tăng cường truy xuất (RAG) (Mao et al., 2021) được đề xuất cho QA miền mở bằng cách truy xuất các ngữ cảnh liên quan từ tài liệu lớn, và một số kỹ thuật, như mạng nơ-ron đồ thị (GNN) (Li et al., 2025b), đã được nghiên cứu để tăng cường độ bao phủ truy xuất từ các đoạn văn. Mặc dù QA dựa trên RAG có thể tạo ra các phản hồi tốt hơn so với QA không dựa trên RAG, nó vẫn có khả năng hạn chế trong suy luận tri thức và hiểu tương tác người dùng trong QA phức tạp. QA phức tạp thường liên quan đến tương tác và kết hợp tri thức giữa dữ liệu qua các phương thức và nguồn, cũng như hiểu biết xuất sắc về các truy vấn phức tạp và tương tác người dùng, trong khi QA dựa trên RAG gặp nhiều khó khăn từ các thách thức kỹ thuật sau. (1) Xung đột tri thức: Xung đột xảy ra do việc kết hợp kiến thức không nhất quán và chồng chéo giữa LLM và các nguồn bên ngoài trong QA dựa trên RAG có thể tiếp tục xu hướng tạo ra các câu trả lời không nhất quán. (2) Độ liên quan và chất lượng kém của ngữ cảnh được truy xuất: Độ chính xác của các câu trả lời được tạo ra trong QA dựa trên RAG phần lớn phụ thuộc vào độ liên quan và chất lượng của ngữ cảnh được truy xuất, trong đó ngữ cảnh không liên quan dẫn đến kết quả không chính xác. (3) Thiếu suy luận lặp và đa bước: QA dựa trên RAG gặp khó khăn trong việc tạo ra câu trả lời chính xác và có thể giải thích cho các câu hỏi yêu cầu ngữ cảnh toàn cục và tóm tắt do thiếu lặp.

Sự xuất hiện của việc tổng hợp LLM+KG cung cấp một cơ hội độc đáo để giải quyết các thách thức và hạn chế nói trên của LLM cho các tác vụ chuyên sâu về tri thức, ví dụ: QA phức tạp (Ma et al., 2025a). Sinh tăng cường truy xuất đồ thị (GraphRAG) (Zhang et al., 2025; Peng et al., 2024; Han et al., 2024) và sinh tăng cường truy xuất đồ thị tri thức (KG-RAG) (Sanmartin, 2024; Yang et al., 2024) đã chứng minh điểm mạnh của việc thống nhất LLM với KG cho QA phức tạp. Các phương pháp QA dựa trên GraphRAG và KG-RAG này giới thiệu một số mô-đun, như tích hợp và kết hợp tri thức, hướng dẫn suy luận, và xác thực và tinh chỉnh tri thức, để giảm thiểu các thách thức trên.

Động lực. Trong những năm gần đây, số lượng nghiên cứu về tổng hợp LLM và KG cho QA tăng nhanh chóng để đạt được QA phức tạp trong các thiết lập miền mở và ngữ cảnh dài. Khảo sát này nhằm giải quyết các hạn chế nói trên bằng cách phác thảo tiến bộ gần đây trong việc tích hợp LLM với KG cho QA phức tạp, tổng kết các tiến bộ kỹ thuật và xác định các thách thức mở và cơ hội nghiên cứu tương lai. Khảo sát của chúng tôi khác với các khảo sát hiện có (chi tiết trong Phụ lục §A.1), nó cung cấp tổng quan toàn diện về các tiến bộ gần đây của QA từ quan điểm vai trò của KG khi tổng hợp LLM và KG cho QA phức tạp.

Phân loại. Chúng tôi phân loại phương pháp tổng hợp LLM và KG và QA phức tạp từ các quan điểm khác nhau, và một phân loại có cấu trúc (chi tiết trong Phụ lục § B) được đưa ra trong Hình 1. Phân loại từ các quan điểm khác nhau nhằm làm nổi bật sự liên kết giữa các phương pháp LLM+KG khác nhau và QA phức tạp khác nhau bằng cách thảo luận cách các phương pháp LLM+KG với các vai trò khác nhau của KG có thể giải quyết các thách thức của QA phức tạp. Đặc biệt, các danh mục này, được chia từ các quan điểm khác nhau, không loại trừ lẫn nhau, trong đó một nghiên cứu có thể được phân loại vào nhiều danh mục từ các quan điểm khác nhau.

Đóng góp. Xét tính phổ biến và việc áp dụng chính thống của cả LLM và KG, cũng như các ứng dụng rộng rãi của chúng trong QA, khảo sát của chúng tôi rất kịp thời. Các đóng góp của công trình này được tổng kết dưới đây. (1) Chúng tôi giới thiệu phân loại có cấu trúc phân loại các nghiên cứu tiên tiến nhất (SOTA) về tổng hợp LLM+KG cho QA. (2) Chúng tôi xem xét các nghiên cứu SOTA về tổng hợp LLM và KG cho QA trong các danh mục khác nhau và thảo luận các chủ đề tiên tiến gần đây trong lĩnh vực này. (3) Chúng tôi tạo ra các liên kết giữa các phương pháp khác nhau trong việc tổng hợp LLM và KG và QA phức tạp, đồng thời làm nổi bật cách các phương pháp này giải quyết các thách thức cụ thể của QA phức tạp khác nhau; (4) Chúng tôi thảo luận các thách thức và cơ hội hiện tại trong việc tổng hợp LLM và KG cho QA. Các tài nguyên trực tuyến của khảo sát này có sẵn trên Github1.

2 QA Phức tạp
QA phức tạp thường liên quan đến phân tách câu hỏi, kết hợp tri thức giữa dữ liệu qua các phương thức và nguồn, trong đó suy luận tri thức phức tạp được yêu cầu để tạo ra các câu trả lời chính xác. Phương pháp tổng hợp LLM và KG cho QA phức tạp đã được khai thác như sau.

2.1 QA Đa tài liệu
QA đa tài liệu đề cập đến QA trên các ngữ cảnh từ nhiều tài liệu, trong khi việc truy xuất tri thức liên quan từ nhiều ngữ cảnh một cách hiệu quả và có hiệu lực là thách thức kỹ thuật chính. Để giảm độ trễ truy xuất và cải thiện chất lượng của ngữ cảnh được truy xuất cho QA đa tài liệu, KGP (Wang et al., 2024d) giới thiệu một tác nhân duyệt đồ thị dựa trên LLM để truy xuất tri thức liên quan từ KG. Tương tự, CuriousLLM (Yang and Zhu, 2025) tích hợp gợi ý đồ thị tri thức, tác nhân LLM thấm nhuần suy luận, và tác nhân duyệt đồ thị để tăng cường LLM cho QA đa tài liệu. VisDom (Suri et al., 2024) giới thiệu một RAG đa phương thức mới cho hỏi đáp đa tài liệu bằng cách tích hợp và kết hợp tri thức đa phương thức và tận dụng suy luận dựa trên (Chuỗi suy nghĩ) CoT.

2.2 QA Đa phương thức
QA đa phương thức đề cập đến QA trên dữ liệu đa phương thức, và QA trực quan (VQA) là một trong những QA đa phương thức điển hình. Để truy xuất tri thức liên quan nhất từ KG bên ngoài để tăng cường VQA, MMJG (Wang et al., 2022) giới thiệu lựa chọn tri thức thích ứng để chọn đồng thời tri thức từ tri thức trực quan và văn bản dựa trên sự chú ý nhận biết tri thức và hướng dẫn đa phương thức. Để truy xuất bằng chứng hiệu quả từ dữ liệu đa phương thức, RAMQA (Bai et al., 2025) tăng cường QA tăng cường truy xuất đa phương thức bằng cách tích hợp học xếp hạng với huấn luyện các mô hình sinh thông qua học đa nhiệm. KVQA (Dong et al., 2024b) tích hợp LLM với tri thức đa phương thức bằng cách sử dụng gợi ý hai giai đoạn và kết hợp đồ thị trung gian giả Siamese để cân bằng suy luận nội phương thức và liên phương thức.

2.3 QA Đa bước
QA đa bước khác với QA đơn giản, thường liên quan đến suy luận đa bước để tạo ra câu trả lời cuối cùng. Ý tưởng cơ bản là phân tách các câu hỏi đa bước thành nhiều câu hỏi đơn bước, sau đó tạo ra câu trả lời cho mỗi câu hỏi đơn bước, và cuối cùng tích hợp chúng (Linders and Tomczak, 2025). Ví dụ, GraphLLM (Qiao et al., 2024) tận dụng LLM để phân tách câu hỏi đa bước thành một số câu hỏi phụ đơn giản và truy xuất các đồ thị phụ thông qua GNN và LLM để tạo ra câu trả lời cho các câu hỏi phụ dựa trên suy luận đồ thị. HOLME (Panda et al., 2024) sử dụng KG siêu quan hệ được truy xuất và cắt tỉa nhận biết ngữ cảnh được xây dựng dựa trên đồ thị thực thể-tài liệu để tăng cường LLM trong việc tạo ra câu trả lời của QA đa bước. Để cho phép truy xuất tri thức thực tế chính xác và suy luận của LLM cho QA đa bước, GMeLLo (Chen et al., 2024b) tích hợp hiệu quả tri thức rõ ràng của KG với tri thức ngôn ngữ của LLM bằng cách giới thiệu trích xuất bộ ba sự thật, trích xuất chuỗi quan hệ, và tạo truy vấn và câu trả lời.

2.4 QA Đối thoại
Thách thức của QA đối thoại nằm ở cách làm cho mô hình ngôn ngữ (LM) dễ dàng hiểu các câu hỏi và tương tác trung gian. Để làm cho các tương tác người dùng dễ hiểu bởi máy móc, CoRnNetA (Liu et al., 2024b) giới thiệu tái cấu trúc câu hỏi dựa trên LLM, tác nhân học tăng cường, và cơ chế phần thưởng mềm để cải thiện việc diễn giải các tương tác đa vòng với KG. QA đối thoại liên quan đến một số QA đa chạy để tinh chỉnh và có được câu trả lời chính xác thông qua nhiều vòng tương tác. Mô-đun tổng hợp tri thức và suy luận đồ thị được giới thiệu để suy luận chung giữa đồ thị và LLM (Jain and Lapata, 2024) để giải quyết các thách thức hiểu câu hỏi và ngữ cảnh cho QA đối thoại. Để cải thiện hiểu ngữ cảnh và chất lượng câu trả lời cho QA đối thoại, SELF-multi-RAG (Roy et al., 2024) tận dụng LLM để truy xuất từ lịch sử đối thoại được tóm tắt và tái sử dụng tri thức đã truy xuất để tăng cường.

2.5 QA Có thể Giải thích
QA có thể giải thích (XQA) nhằm cung cấp giải thích cho các câu trả lời được tạo ra dựa trên suy luận trên các KG thực tế. Để tích hợp hiệu quả nhiều nguồn tri thức cho XQA, RoHT (Zhang et al., 2023) giới thiệu phương pháp XQA hai giai đoạn thực hiện suy luận xác suất dựa trên Cây Phân tách Câu hỏi Phân cấp (HQDT) đã xây dựng từ tri thức được tổng hợp. Để truy xuất nguồn gốc và cải thiện khả năng giải thích của các câu trả lời, EXPLAIGNN (Christmann et al., 2023) xây dựng đồ thị không đồng nhất từ tri thức đã truy xuất và giải thích người dùng và tạo ra bằng chứng giải thích dựa trên GNN với sự chú ý cấp độ câu hỏi. RID (Feng et al., 2025) trực tiếp tích hợp truy xuất không giám sát với LLM dựa trên chưng cất tri thức dựa trên học tăng cường.

2.6 QA Thời gian
Các thách thức của QA thời gian nằm ở việc hiểu đầy đủ các ràng buộc thời gian ngầm và kết hợp hiệu quả chúng với tri thức thời gian để suy luận thời gian. Để cải thiện độ chính xác của LLM trong việc trả lời các câu hỏi thời gian, TimeR4 (Qian et al., 2024) giới thiệu đường ống Truy xuất-Truy xuất-Xếp hạng để tăng cường suy luận thời gian của LLM bằng tinh chỉnh dựa trên tri thức thời gian. Tương tự, GenTKGQA (Gao et al., 2024) giới thiệu GNN thời gian và các chỉ báo tri thức ảo để nắm bắt nhúng tri thức thời gian, và tích hợp động các đồ thị phụ đã truy xuất vào LLM để suy luận thời gian. Để tạo điều kiện suy luận của LLM với KG, KG-IRAG (Yang et al., 2025) cho phép LLM truy xuất tri thức tăng dần và đánh giá sự đầy đủ của nó để tăng cường khả năng của LLM trong việc trả lời các truy vấn nhạy cảm với thời gian và dựa trên sự kiện liên quan đến các phụ thuộc thời gian.

3 Phương pháp và Liên kết
Điểm mạnh và hạn chế của phương pháp tổng hợp LLM và KG cho QA được tổng kết (chi tiết trong Bảng 2), và tiến bộ nghiên cứu về sự liên kết của các phương pháp này với QA phức tạp được thảo luận (chi tiết trong Bảng 7).

3.1 KG như Tri thức Nền
KG thường đóng vai trò tri thức nền khi tổng hợp LLM cho QA phức tạp, trong đó kết hợp tri thức và RAG là các mô hình kỹ thuật chính (so sánh trong Bảng 3).

3.1.1 Tích hợp và Kết hợp Tri thức
Tích hợp và kết hợp tri thức nhằm tăng cường các mô hình ngôn ngữ (LM) bằng cách tích hợp tri thức chưa biết vào LM cho QA. Như thể hiện trong Hình 2, KG và văn bản được liên kết thông qua trích xuất đồ thị phụ cục bộ và liên kết thực thể, sau đó được đưa vào bộ mã hóa chéo mô hình để kết hợp hai chiều văn bản và KG để huấn luyện chung các mô hình ngôn ngữ cho các tác vụ QA phức tạp (Yasunaga et al., 2022; Zhang et al., 2021). Để giải quyết việc quên tri thức và tri thức nhiễu trong quá trình tích hợp tri thức, InfuserKI (Wang et al., 2024a) và KEFF (Zhao et al., 2025a) giới thiệu lựa chọn thích ứng và bộ lọc tăng cường tri thức, tương ứng, để chọn tri thức mới và tích hợp nó với LLM. Tinh chỉnh LLM với văn bản và đồ thị tri thức có thể cải thiện hiệu suất của chúng trên các tác vụ cụ thể. Ví dụ, KG-Adapter (Tian et al., 2024) cải thiện tinh chỉnh hiệu quả tham số của LLM bằng cách giới thiệu lớp thích ứng tri thức cho LLM. GAIL (Zhang et al., 2024d) tinh chỉnh LLM cho các mô hình KGQA nhẹ dựa trên các cặp SPARQL-câu hỏi đã truy xuất từ KG.

3.1.2 Sinh Tăng cường Truy xuất
RAG phục vụ như một cơ chế truy xuất và tăng cường, như thể hiện trong Hình 3. Nó đầu tiên truy xuất tri thức liên quan từ các đoạn văn bản dựa trên truy xuất tương tự vector, sau đó tăng cường LLM bằng cách tích hợp ngữ cảnh đã truy xuất với LLM (Alawwad et al., 2025; Li et al., 2025b). Tuy nhiên, các phương pháp RAG chính thống truy xuất tri thức liên quan từ các đoạn văn bản, bỏ qua thông tin có cấu trúc và mối quan hệ của các đoạn văn bản này. Để giảm thiểu hạn chế này, Graph RAG (Hu et al., 2024b) và KG-RAG (Sanmartin, 2024; Xu et al., 2024; Linders and Tomczak, 2025) được đề xuất. Thay vì truy xuất tri thức từ các đoạn văn bản, Graph RAG trực tiếp truy xuất tri thức liên quan từ dữ liệu đồ thị. GRAG (Hu et al., 2024b) truy xuất top-k đồ thị phụ liên quan từ đồ thị văn bản và sau đó tích hợp các đồ thị phụ đã truy xuất với truy vấn bằng cách tổng hợp và liên kết các nhúng đồ thị với nhúng văn bản dựa trên GNN. LEGO-GraphRAG (Cao et al., 2024) phân tách quy trình truy xuất thành các mô-đun trích xuất đồ thị phụ, lọc đường đi và tinh chỉnh đường đi, từ đó cải thiện khả năng suy luận của LLM với tri thức đã truy xuất. KG2RAG (Zhu et al., 2025) truy xuất đồ thị phụ liên quan từ KG và mở rộng các đoạn văn bản với KG đã truy xuất để tăng cường sinh.

3.1.3 Liên kết với QA Phức tạp
Trong các phương pháp tổng hợp LLM và KG cho QA, trong đó KG đóng vai trò tri thức nền, tri thức liên quan đã truy xuất từ đồ thị tri thức thực tế có thể hòa giải xung đột tri thức từ nhiều tài liệu cho QA đa tài liệu (Wang et al., 2024d). Suy luận chéo phương thức có thể tạo điều kiện cho tương tác và liên kết chéo phương thức cho QA đa phương thức (Suri et al., 2024). Ngoài ra, phân tách câu hỏi của QA đa bước có thể được tăng cường bằng cách kết hợp tri thức từ LLM và KG, điều này tiếp tục tạo điều kiện cho suy luận lặp để tạo ra câu hỏi cuối cùng chính xác (Saleh et al., 2024; Cao et al., 2024). RAG (Roy et al., 2024) và KG-RAG (Sanmartin, 2024) cũng có thể cải thiện khả năng của LLM trong việc hiểu các tương tác của người dùng để tạo ra câu trả lời chính xác cho QA đối thoại. Tuy nhiên, thách thức kỹ thuật chính đằng sau phương pháp này là làm thế nào để truy xuất tri thức liên quan từ KG quy mô lớn và sau đó kết hợp hiệu quả với LLM mà không gây ra xung đột tri thức?

3.2 KG như Hướng dẫn Suy luận
KG có thể cung cấp hướng dẫn suy luận cho LLM để truy cập tri thức chính xác từ bằng chứng thực tế dựa trên suy luận. Các phương pháp gần đây (so sánh trong Bảng 4) để tích hợp suy luận của KG và LLM có thể được phân loại thành ba danh mục.

3.2.1 Hướng dẫn KG Ngoại tuyến
Trong hướng dẫn KG ngoại tuyến, KG cung cấp các đường đi hoặc đồ thị phụ tiềm năng trước quy trình suy luận bởi LLM, từ đó LLM chọn đường đi liên quan nhất để suy luận. Ví dụ, SR (Zhang et al., 2022) huấn luyện một bộ truy xuất đồ thị phụ hoạt động độc lập với quy trình suy luận hạ nguồn, trong khi Keqing (Wang et al., 2023) phân tách các câu hỏi phức tạp bằng các mẫu được xác định trước, truy xuất các thực thể và bộ ba ứng viên từ KG. EtD (Liu et al., 2024a) ban đầu sử dụng GNN để xác định các ứng viên hứa hẹn và trích xuất tri thức chi tiết liên quan đến các câu hỏi, sau đó tạo gợi ý chọn nhiều lựa chọn được tăng cường tri thức để hướng dẫn LLM tạo ra câu trả lời cuối cùng. Các nghiên cứu gần đây đã khám phá ứng dụng các định dạng hướng dẫn mới. GCR (Luo et al., 2024a) đầu tiên chuyển đổi KG thành KG-Trie và sau đó phát triển giải mã ràng buộc đồ thị và LLM nhẹ để tạo ra nhiều đường đi suy luận và câu trả lời ứng viên. KELDaR (Li et al., 2024b) giới thiệu các mô-đun phân tách câu hỏi và truy xuất nguyên tử để trích xuất thông tin ngầm và truy xuất các đồ thị phụ liên quan từ KG để tăng cường LLM cho QA.

3.2.2 Hướng dẫn KG Trực tuyến
Mô hình này nhấn mạnh rằng hướng dẫn của KG trực tiếp liên quan đến quy trình suy luận của LLM, thay vì chỉ dựa vào tri thức tĩnh hiện có. Ví dụ, Oreo (Hu et al., 2022) sử dụng bước đi ngẫu nhiên có ngữ cảnh qua KG và thực hiện một bước suy luận thông qua các lớp cụ thể. KBIGER (Du et al., 2022) xem xét đồ thị suy luận thứ (k-1) để xây dựng hướng dẫn thứ k cho suy luận và sửa các dự đoán sai của các thực thể trung gian. LLM-ARK (Huang, 2023) tiếp cận các tác vụ suy luận như các quy trình ra quyết định tuần tự và sử dụng Tối ưu hóa Chính sách Gần (PPO) để tối ưu hóa. ToG (Sun et al., 2024a) cho phép LLM lặp lại thực hiện tìm kiếm chùm tia trên KG, qua đó các đường đi suy luận hứa hẹn nhất và các kết quả suy luận có khả năng nhất được tạo ra. Ngược lại, ToG-2 (Ma et al., 2025b) sử dụng các thực thể làm trung gian để hướng dẫn LLM hướng tới các câu trả lời chính xác dựa trên truy xuất lặp giữa tài liệu và KG. KG-CoT (Zhao et al., 2024b) tận dụng KG bên ngoài để tạo ra các đường đi suy luận cho suy luận chung của LLM và KG để tăng cường khả năng suy luận của LLM cho QA. Để xác định các đồ thị phụ KG liên quan, HippoRAG (Gutiérrez et al., 2024) tích hợp suy luận đa bước với truy xuất tri thức đa bước một bước.

3.2.3 Hướng dẫn KG Dựa trên Tác nhân
KG cũng có thể được tích hợp vào quy trình suy luận của LLM như một thành phần trong hệ thống Tác nhân, như thể hiện trong Hình 4. Việc tích hợp này cho phép Tác nhân tận dụng tri thức có cấu trúc để tăng cường khả năng ra quyết định và giải quyết vấn đề của LLM. KG-Agent (Jiang et al., 2024) là hộp công cụ đa chức năng tích hợp LLM với bộ thực thi dựa trên KG và hệ thống bộ nhớ tri thức tự động chọn các công cụ và cập nhật bộ nhớ để tăng cường suy luận của LLM trên KG. ODA (Sun et al., 2024b) kết hợp khả năng suy luận KG thông qua phương pháp quan sát toàn cục, cải thiện khả năng suy luận bằng cách sử dụng mô hình chu kỳ quan sát, hành động và phản ánh. GREASELM (Zhang et al., 2021) tích hợp hiệu quả các biểu diễn được mã hóa từ LM và GNN bằng cách giới thiệu một số lớp tương tác phương thức để pha trộn liền mạch tri thức có cấu trúc với ngữ cảnh ngôn ngữ. PoG (Chen et al., 2024a) tích hợp cơ chế phản ánh và tự sửa để khám phá thích ứng các đường đi suy luận trên KG thông qua tác nhân LLM, sau đó tăng cường LLM trong suy luận phức tạp và hỏi đáp dựa trên các đường đi tri thức đã truy xuất. ATOMR (Xin et al., 2025) tận dụng LLM như một tác nhân suy luận để truy xuất và kết hợp tri thức qua nhiều nguồn tri thức để tăng cường khả năng suy luận của LLM trong hỏi đáp chuyên sâu về tri thức.

3.2.4 Liên kết với QA Phức tạp
Các phương pháp kết hợp KG với LLM có thể cho phép suy luận đa bước và lặp trên các KG thực tế, tiếp tục tăng cường khả năng suy luận của LLM cho QA phức tạp. Các thách thức về truy xuất tri thức và xung đột qua các phương thức và nguồn tri thức, cũng như suy luận tri thức phức tạp và hỏi đáp trong QA đa tài liệu, QA đa phương thức và QA đa bước, có thể được giảm thiểu thông qua suy luận chung trên các KG thực tế và LLM (Suri et al., 2024; Liang et al., 2025; Qiao et al., 2024; Xin et al., 2025). Hơn nữa, suy luận chung trên các KG thực tế và LLM cung cấp các chuỗi suy luận logic và neo cho LLM để tạo ra các câu trả lời có thể giải thích với bằng chứng rõ ràng từ các KG thực tế (Zhao et al., 2024b). Mặc dù suy luận chung trên các KG thực tế và LLM có thể giải quyết tốt các thách thức của QA phức tạp, suy luận chung KG-LLM vẫn không hiệu quả vì duyệt đồ thị quy mô lớn tốn nhiều tính toán và thời gian. Hơn nữa, khả năng suy luận của KG chủ yếu phụ thuộc vào tính đầy đủ và phạm vi tri thức của KG, trong đó tri thức không đầy đủ, không nhất quán và lỗi thời từ KG có thể gây ra nhiễu hoặc xung đột. Thách thức chính nằm ở làm thế nào để cải thiện hiệu quả suy luận trên đồ thị quy mô lớn và khả năng suy luận dưới KG không đầy đủ?

3.3 KG như Công cụ Tinh chỉnh và Xác thực
Bằng chứng thực tế từ KG cho phép LLM tinh chỉnh và xác minh các câu trả lời trung gian, như thể hiện trong Hình 5. Trong các phương pháp này (so sánh trong Bảng 5), KG đóng vai trò công cụ tinh chỉnh và xác thực.

3.3.1 Lọc và Xác thực Dựa trên KG
KG tăng cường độ chính xác và độ tin cậy của các đầu ra LLM bằng cách lọc và xác thực các câu trả lời ứng viên với tri thức có cấu trúc và đã xác minh. Ví dụ, ACT-Selection (Salnikov et al., 2023) lọc và xếp hạng lại các câu trả lời ứng viên dựa trên loại của chúng được trích xuất từ Wikidata. Q-KGR (Zhang et al., 2024c) cải thiện khả năng suy luận của LLM bằng cách lọc bỏ tri thức không liên quan dựa trên xếp hạng điểm liên quan giữa


--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 7 ---
câu hỏi và kiến thức. KG có thể cải thiện độ chính xác về mặt sự kiện của các câu trả lời được tạo ra, như được chứng minh bởi KG-Rank (Yang et al., 2024), kết hợp KG y tế với các kỹ thuật xếp hạng lại để tăng cường độ tin cậy của các phản hồi được tạo ra. Hơn nữa, KGR (Guan et al., 2024) tự động trích xuất và xác thực các tuyên bố sự kiện, nâng cao đáng kể hiệu suất trong QA về sự kiện.

3.3.2 Tinh chỉnh đầu ra được tăng cường bởi KG
Việc tích hợp KG với LLM là điều cần thiết để tinh chỉnh các đầu ra của LLM nhằm đạt được sự rõ ràng và chính xác hơn. EFSUM (Ko et al., 2024) sử dụng LLM như một bộ tóm tắt sự kiện để tạo ra các bản tóm tắt có liên quan từ KG, từ đó cải thiện hiệu suất trong QA không cần ví dụ (zero-shot). InteractiveKBQA (Xiong et al., 2024) cho phép tương tác kiến thức lặp đi lặp lại, cho phép LLM tạo ra các dạng logic và tinh chỉnh đầu ra dựa trên phản hồi của người dùng. LPKG (Wang et al., 2024b) tinh chỉnh LLM với dữ liệu lập kế hoạch có nguồn gốc từ KG để nâng cao khả năng lập kế hoạch của LLM trong lý luận phức tạp cho QA phức tạp.

3.3.3 Căn chỉnh với QA phức tạp
Các phương pháp tận dụng bằng chứng sự kiện được truy xuất từ KG để tinh chỉnh và xác thực được thiết kế để tăng cường khả năng của LLM trong việc hiểu các tương tác người dùng và xác minh lý luận trung gian cho QA đa bước (multi-hop) (Chen et al., 2024b) và QA đối thoại (Xiong et al., 2024), tương ứng. Tuy nhiên, trường hợp phổ biến là kiến thức từ KG không có sẵn hoặc không đủ để xác minh các kết quả trung gian, vì kiến thức sự kiện từ KG có thể không đầy đủ (Zhou et al., 2025). Cụ thể, xung đột kiến thức giữa câu trả lời trung gian và sự kiện KG có thể dẫn đến các kết quả không liên quan do các kết quả trung gian được xác minh kém. Trong khi đó, việc tinh chỉnh và xác thực kết quả phụ thuộc phần lớn vào tính đúng đắn, kịp thời và đầy đủ của kiến thức sự kiện trong KG. Do đó, các thách thức chính của phương pháp này nằm ở làm thế nào để xử lý xung đột kiến thức giữa các câu trả lời trung gian và sự kiện KG và cập nhật tăng dần KG để đảm bảo kiến thức sự kiện trong KG luôn cập nhật và chính xác?

3.4 Những tiến bộ
Các phương pháp tiên tiến có thể được phân loại thành hai loại phụ: phương pháp lai và tối ưu hóa.

3.4.1 Phương pháp lai
Ngoài việc đóng một vai trò duy nhất, các phương pháp (so sánh trong Bảng 6) trong đó KG đóng nhiều vai trò khi tổng hợp với LLM cho QA đã được nghiên cứu. Ví dụ, KG-RAG (Sanmartin, 2024) giới thiệu Chuỗi khám phá (Chain-of-Explorations - CoE) để xếp hạng và thu được top-k nút hoặc mối quan hệ dựa trên độ tương đồng vector, qua đó kiến thức có liên quan nhất được chọn và sau đó đưa vào LLM để có câu trả lời cuối cùng. LongRAG (Zhao et al., 2024a) truy xuất top-k các đoạn có liên quan nhất dựa trên bộ truy xuất lai và phân tích mức độ liên quan của chúng với truy vấn bằng cách giới thiệu bộ lọc được hướng dẫn bởi CoT. Hơn nữa, prompting được tăng cường bởi KG được giới thiệu cho LLM để tăng cường việc tạo ra câu trả lời cuối cùng. Trong KG-Rank (Yang et al., 2024), nhiều phương pháp xếp hạng được giới thiệu để tinh chỉnh các bộ ba được truy xuất nhằm tăng cường lý luận với kiến thức có liên quan nhất. FRAG (Zhao, 2024) giới thiệu các mô-đun nhận biết lý luận và truy xuất linh hoạt để truy xuất các đường dẫn lý luận từ KG, từ đó hướng dẫn và tăng cường LLM cho lý luận và tạo câu trả lời hiệu quả. KGQA (Ji et al., 2024) kết hợp prompting dựa trên CoT với truy xuất đồ thị để cải thiện chất lượng truy xuất và khả năng lý luận đa bước của LLM trong QA.

3.4.2 Tối ưu hóa
Để giảm thiểu hiệu suất thấp và chi phí tính toán cao của các phương pháp hiện có trong việc tổng hợp LLM và KG cho QA phức tạp, một số kỹ thuật tối ưu hóa (mở rộng trong Phụ lục § D) được đề xuất để cải thiện hiệu quả của việc tổng hợp LLM và KG. (1) Tối ưu hóa dựa trên chỉ mục. Nó nhằm tăng tốc quá trình học các embedding và truy xuất vector cho các câu hỏi và ngữ cảnh kiến thức đã cho. Ví dụ, PG-RAG (Liang et al., 2024b) đề xuất các chỉ mục truy xuất kiến thức động và có thể thích ứng dựa trên LLM có thể xử lý hiệu quả các truy vấn phức tạp và cải thiện hiệu suất tổng thể của các hệ thống RAG trong các tác vụ QA. (2) Tối ưu hóa dựa trên prompt. Nó chủ yếu nâng cao chất lượng của các prompt và tạo điều kiện cho việc hợp nhất kiến thức dựa trên kỹ thuật prompt. Ví dụ, KGP (Wang et al., 2024d) đề xuất một phương pháp prompting KG để nâng cao prompt cho LLM và tối ưu hóa việc truy xuất kiến thức bằng cách giới thiệu mô-đun xây dựng KG và tác nhân duyệt đồ thị dựa trên LLM. (3) Tối ưu hóa dựa trên chi phí. Nó nhằm giảm thiểu chi phí tính toán bằng cách giảm số lần gọi LLM

--- TRANG 8 ---
và tăng tốc truy xuất kiến thức. Cụ thể, SPOKE KG-RAG (Soman et al., 2024) đề xuất một khung KG-RAG được tối ưu hóa dựa trên token tích hợp kiến thức tường minh và ẩn từ KG với LLM để nâng cao LLM cho QA tiết kiệm chi phí.

3.4.3 Căn chỉnh với QA phức tạp
Phương pháp lai liên quan đến nhiều vai trò của KG khi tổng hợp LLM và KG có thể giải quyết các hạn chế và thách thức của QA phức tạp trong tương tác kiến thức và lý luận phức tạp qua các phương thức và nguồn kiến thức. Sự kết hợp của hợp nhất kiến thức, RAG, lý luận dựa trên CoT và tinh chỉnh dựa trên xếp hạng có khả năng tăng tốc phân tách câu hỏi phức tạp (Wang et al., 2023) cho QA đa bước, nâng cao hiểu biết ngữ cảnh cho QA đối thoại (Roy et al., 2024), tạo điều kiện cho các tương tác qua các phương thức cho QA đa phương thức (Dong et al., 2024b), và cải thiện khả năng giải thích của các câu trả lời được tạo ra (Christmann et al., 2023). Tuy nhiên, thách thức còn lại là làm thế nào để đạt được lập chỉ mục và tìm kiếm vector hiệu quả trên KG quy mô lớn và duy trì sự cân bằng giữa chi phí và hiệu suất?

4 Đánh giá và Ứng dụng
Chúng tôi tóm tắt các chỉ số & tập dữ liệu và trình bày các ứng dụng và minh họa liên quan.

4.1 Đánh giá và Tập dữ liệu Chuẩn
Các chỉ số và tập dữ liệu chuẩn được tóm tắt và so sánh (chi tiết trong Phụ lục §E.1).

Chỉ số. Các chỉ số để đánh giá phương pháp tổng hợp LLM với KG cho QA được tóm tắt: (1) Chất lượng Câu trả lời (AnsQ); (2) Chất lượng Truy xuất (RetQ); (3) Chất lượng Lý luận (ReaQ).

Tập dữ liệu Chuẩn. Các tập dữ liệu chuẩn gần đây được tóm tắt và so sánh (chi tiết trong Bảng 8) với trọng tâm vào Chất lượng Câu trả lời, Chất lượng Truy xuất và Chất lượng Lý luận.

4.2 Ứng dụng
Chúng tôi trình bày các ứng dụng và minh họa công nghiệp và khoa học (chi tiết trong Phụ lục §E.2) trong việc tổng hợp LLM với KG cho QA.

5 Thách thức Mở và Cơ hội
Mặc dù việc tổng hợp LLM và KG có thể tận dụng điểm mạnh của chúng và mang lại lợi ích cho nhau trong trả lời câu hỏi phức tạp, các hệ thống LLM+KG QA hiện tại vẫn có thể gặp thách thức. Chúng tôi tóm tắt các thách thức bằng cách nêu bật các cơ hội và thảo luận về các hướng tương lai.

Mở rộng quy mô về cả Hiệu quả và Hiệu suất.
Các hệ thống LLM+KG truy xuất kiến thức sự kiện và thực hiện lý luận đa bước trong giới hạn chặt chẽ về độ trễ và bộ nhớ. Ba nút thắt cổ chai đang nổi lên: (1) Truy xuất nhận biết cấu trúc: Truy xuất dense hoặc sparse thông thường coi KG như một bộ ba không có thứ tự, do đó loại bỏ các manh mối tô pô quan trọng để cắt tỉa không gian tìm kiếm (Tian et al., 2025). Phân vùng đồ thị phân cấp, mở rộng vùng lân cận động và mạng đề xuất ưu tiên đường dẫn đã học là những cách đầy hứa hẹn để phơi bày cấu trúc cho bộ truy xuất trong khi giữ chỉ mục vector ở mức dưới tuyến tính. (2) Lý luận phân tán: Các pipeline truy xuất và prompting hiện tại liên tục truy vấn KG cho mọi bước tìm kiếm Beam hoặc CoT. Lưu đệm các đồ thị con, tái sử dụng các embedding trung gian và khai thác phần cứng thân thiện với tính toán tăng dần có thể giảm thiểu sự bùng nổ bậc hai của lý luận lặp. (3) Xác thực câu trả lời nhẹ: Hầu hết các biện pháp bảo vệ dựa vào LLM, trong khi các chương trình logic xác suất và bloom filter sketches với kiểm tra sự kiện dựa trên KG cung cấp một giải pháp nhẹ. Một cơ hội là thiết kế một bộ truy xuất và trình xác thực ước tính độ không chắc chắn của kết quả truy xuất và sau đó hướng dẫn việc thực thi có chọn lọc của xác thực.

Căn chỉnh Kiến thức và Tích hợp Động.
Một khi ảnh chụp KG được đưa vào LLM, nó bắt đầu trở nên lỗi thời, giống như KG trong thế giới thực thường liên quan đến việc thêm các thực thể mới, xóa các mối quan hệ và giải quyết các mâu thuẫn. Công việc tương lai nên tập trung vào: (1) Định lượng căn chỉnh: Chúng ta thiếu các chỉ số đo lường không chỉ sự chồng lấp ngữ nghĩa mà còn cả tính tương thích cấu trúc giữa kiến thức tham số trong LLM và kiến thức ký hiệu trong KG. Thăm dò đối chiếu với các phản sự kiện tổng hợp hoặc các hàm mất mát căn chỉnh nhận biết tô pô có thể lấp đầy khoảng trống này. (2) Tạo điều kiện cập nhật thời gian thực: Tinh chỉnh hiệu quả tham số (ví dụ: các mô-đun LoRA được khóa theo delta đồ thị) và vá thời gian truy xuất (streaming KG với chỉ mục thời gian) là những bước đầu hướng tới căn chỉnh kiến thức theo thời gian luồng. (3) Phát hiện và giải quyết xung đột: Mạng tin cậy Bayesian, chưng cất kiến thức nhận biết nguồn và các giao thức tranh luận đa tác nhân có thể ước tính và hòa giải điểm tin cậy qua các phương thức và nguồn. Kết hợp những điều này vào mục tiêu giải mã là một thách thức mở với lợi ích cao.

--- TRANG 9 ---
QA Có thể Giải thích và Nhận thức Công bằng. Quy mô của LLM đặt ra thách thức đối với khả năng giải thích và công bằng trong QA. Trong khi việc tích hợp KG cung cấp một con đường hướng tới lý luận có thể giải thích, nó cũng gây ra các thách thức về tính toán và mối quan tâm về công bằng. Công việc tương lai có thể xem xét các hướng sau: (1) Lý luận trên các đồ thị con: Truy xuất các đồ thị con từ KG quy mô lớn tốn nhiều chi phí tính toán và thường dẫn đến các giải thích quá phức tạp hoặc khó hiểu. Các phương pháp truy xuất và xếp hạng lại nhận biết cấu trúc nên được sử dụng để xác định các đồ thị con nhất quán với các đồ thị con vàng. Hơn nữa, prompting dựa trên CoT có thể được sử dụng để hướng dẫn LLM tạo ra các bước lý luận rõ ràng được dựa trên các đồ thị con được truy xuất. (2) Truy xuất kiến thức nhận thức công bằng: LLM có thể ghi lại các thành kiến xã hội từ dữ liệu huấn luyện, nhưng KG có thể chứa kiến thức không đầy đủ hoặc có thành kiến. Kết quả là, các mối quan tâm về công bằng vẫn tồn tại trong RAG (Wu et al., 2024b). Kết hợp các kỹ thuật nhận thức công bằng vào truy xuất KG (ví dụ: xếp hạng lại dựa trên phát hiện thành kiến) và tích hợp chúng với prompting phản sự kiện có thể giảm thiểu thành kiến. (3) QA đối thoại có thể giải thích: QA một lượt hạn chế việc khám phá các quan điểm đa dạng và giới hạn các quy trình lý luận. Phát triển QA đối thoại với các chiến lược truy xuất có thể phát hiện và điều chỉnh động các thành kiến kiến thức và tiếp tục cải thiện khả năng giải thích của hệ thống QA dựa trên RAG thông qua các tương tác người dùng nhiều lượt.

6 Kết luận
Khảo sát này đã xem xét một cách có hệ thống việc tổng hợp LLM và KG trong trả lời câu hỏi, trình bày một phân loại mới phân loại các phương pháp dựa trên các loại QA và vai trò của KG. Phân tích của chúng tôi nêu bật những điểm mạnh và hạn chế của các phương pháp hiện tại, nhấn mạnh các cơ hội tiềm năng của việc tận dụng KG để tăng cường LLM nhằm vượt qua các thách thức như ảo giác, khả năng lý luận hạn chế và xung đột kiến thức trong các tình huống QA phức tạp. Mặc dù có những tiến bộ đáng kể, một số thách thức còn lại bao gồm truy xuất kiến thức hiệu quả, tích hợp kiến thức động, lý luận hiệu quả trên kiến thức ở quy mô lớn, và QA có thể giải thích và nhận thức công bằng. Nghiên cứu tương lai nên tập trung vào phát triển các khung thích ứng tích hợp động kiến thức cập nhật với LLM, cũng như thiết lập các phương pháp hiệu quả để mở rộng quy mô lý luận, khả năng giải thích và công bằng.

Hạn chế
Khảo sát này bao quát phân loại và khảo sát về những tiến bộ gần đây trong việc tổng hợp LLM và KG cho QA, cũng như thảo luận về các thách thức và cơ hội của nó. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thức rằng khảo sát này có thể bỏ sót một số công trình mới được phát hành do sự mở rộng nhanh chóng của các công trình về chủ đề này. Hơn nữa, khảo sát chủ yếu nêu bật sự căn chỉnh giữa các phương pháp gần đây của việc kết hợp LLM và KG cho QA và các thách thức của các tác vụ QA phức tạp khác nhau, trong khi các phân loại từ các góc độ khác nhau này không loại trừ lẫn nhau, và sự chồng chéo giữa hai phân loại có thể phát sinh. Hơn nữa, khảo sát này nhấn mạnh không đủ về đánh giá định lượng và thực nghiệm của các phương pháp khác nhau do các chi tiết triển khai khác nhau, sự đa dạng của các tập dữ liệu chuẩn và các chỉ số đánh giá chưa được chuẩn hóa.

Lời cảm ơn
Công trình này được hỗ trợ bởi tài trợ của Novo Nordisk Foundation (NNF22OC0072415), Quỹ Khoa học Tự nhiên Quốc gia Trung Quốc (U23B2057, 62176185, 62376058), và GOBLIN COST Action (CA23147).

Tài liệu tham khảo
[Phần này chứa danh sách tài liệu tham khảo từ trang 9-13 với các trích dẫn học thuật đầy đủ]

--- TRANG 10 ---
[Tiếp tục danh sách tài liệu tham khảo]

--- TRANG 11 ---
[Tiếp tục danh sách tài liệu tham khảo]

--- TRANG 12 ---
[Tiếp tục danh sách tài liệu tham khảo]

--- TRANG 13 ---
[Tiếp tục và kết thúc danh sách tài liệu tham khảo]


--- [Phan 3/3] ---

--- TRANG 14 ---
Amy Xin, Jinxin Liu, Zijun Yao, Zhicheng Lee, Shulin
Cao, Lei Hou, và Juanzi Li. 2025. Atomr: Atomic
operator-empowered large language models for het-
erogeneous knowledge reasoning. Trong KDD, trang
3344-3355.
Guanming Xiong, Junwei Bao, và Wen Zhao. 2024.
Interactive-KBQA: Multi-turn interactions for knowl-
edge base question answering with large language
models. Trong ACL, trang 10561-10582.
Chuan Xu, Qiaosheng Chen, Yutong Feng, và Cheng
Gong. 2025a. mmRAG: A modular benchmark for
retrieval-augmented generation over text, tables, and
knowledge graphs. arXiv:2505.11180.
Tianyang Xu, Haojie Zheng, Chengze Li, Haoxiang
Chen, Yixin Liu, Ruoxi Chen, và Lichao Sun. 2025b.
NodeRAG: Structuring graph-based rag with hetero-
geneous nodes. arXiv:2504.11544.
Zhentao Xu, Mark Jerome Cruz, Matthew Guevara,
Tie Wang, Manasi Deshpande, Xiaofeng Wang, và
Zheng Li. 2024. Retrieval-augmented generation
with knowledge graphs for customer service question
answering. Trong SIGIR, trang 2905-2909.
Rui Yang, Haoran Liu, Edison Marrese-Taylor,
Qingcheng Zeng, Yuhe Ke, Wanxin Li, Lechao
Cheng, Qingyu Chen, James Caverlee, Yutaka Mat-
suo, và Irene Li. 2024. KG-Rank: Enhancing large
language models for medical QA with knowledge
graphs and ranking techniques. Trong BioNLP Work-
shop@ACL, trang 155-166.
Ruiyi Yang, Hao Xue, Imran Razzak, Hakim Hacid, và
Flora D Salim. 2025. KG-IRAG: A knowledge graph-
based iterative retrieval-augmented generation frame-
work for temporal reasoning. arXiv:2503.14234.
Zukang Yang và Zixuan Zhu. 2025. CuriousLLM: El-
evating multi-document QA with reasoning-infused
knowledge graph prompting. Trong NAACL, trang 274-
286.
Michihiro Yasunaga, Antoine Bosselut, Hongyu Ren,
Xikun Zhang, Christopher D Manning, Percy S
Liang, và Jure Leskovec. 2022. Deep bidirectional
language-knowledge graph pretraining. Trong NeurIPS,
trang 37309-37323.
Hao Yu, Aoran Gan, Kai Zhang, Shiwei Tong, Qi Liu,
và Zhaofeng Liu. 2024. Evaluation of retrieval-
augmented generation: A survey. Trong Big Data, trang
102-120.
Hong Qing Yu và Frank McQuade. 2025. RAG-KG-
IL: A multi-agent hybrid framework for reducing
hallucinations and enhancing llm reasoning through
rag and incremental knowledge graph learning inte-
gration. arXiv:2503.13514.
Gongbo Zhang, Zihan Xu, Qiao Jin, Fangyi Chen, Yilu
Fang, Yi Liu, Justin F Rousseau, Ziyang Xu, Zhiy-
ong Lu, Chunhua Weng, và Yifan Peng. 2024a.
A mapreduce approach to effectively utilize long-context information in retrieval augmented language
models. arXiv:2412.15271.
Haozhen Zhang, Tao Feng, và Jiaxuan You. 2024b.
Graph of records: Boosting retrieval augmented gen-
eration for long-context summarization with graphs.
arXiv:2410.11001.
Jiajie Zhang, Shulin Cao, Tingjian Zhang, Xin Lv,
Juanzi Li, Lei Hou, Jiaxin Shi, và Qi Tian. 2023.
Reasoning over hierarchical question decomposition
tree for explainable question answering. Trong ACL,
trang 14556-14570.
Jing Zhang, Xiaokang Zhang, Jifan Yu, Jian Tang, Jie
Tang, Cuiping Li, và Hong Chen. 2022. Subgraph
retrieval enhanced model for multi-hop knowledge
base question answering. Trong ACL.
Michael Zhang và Eunsol Choi. 2021. SituatedQA:
Incorporating extra-linguistic contexts into QA. Trong
EMNLP, trang 7371-7387.
Qinggang Zhang, Shengyuan Chen, Yuanchen Bei,
Zheng Yuan, Huachi Zhou, Zijin Hong, Junnan Dong,
Hao Chen, Yi Chang, và Xiao Huang. 2025. A sur-
vey of graph retrieval-augmented generation for cus-
tomized large language models. arXiv:2501.13958.
Xikun Zhang, Antoine Bosselut, Michihiro Yasunaga,
Hongyu Ren, Percy Liang, Christopher D Manning,
và Jure Leskovec. 2021. GreaseLM: Graph reason-
ing enhanced language models for question answer-
ing. Trong ICLR.
Yu Zhang, Kehai Chen, Xuefeng Bai, Zhao Kang, Quan-
jiang Guo, và Min Zhang. 2024c. Question-guided
knowledge graph re-scoring and injection for knowl-
edge graph question answering. Trong EMNLP, trang
8972-8985.
Zhiqiang Zhang, Liqiang Wen, và Wen Zhao. 2024d.
A GAIL fine-tuned LLM enhanced framework for
low-resource knowledge graph question answering.
Trong CIKM, trang 3300-3309.
Dongfang Zhao. 2024. FRAG: Toward federated vector
database management for collaborative and secure
retrieval-augmented generation. arXiv:2410.13272.
Qi Zhao, Qi Song, Tian Xie, Haiyue Zhang, Hongyu
Yang, và Xiangyang Li. 2025a. Improving pre-
trained language models with knowledge enhance-
ment and filtering framework. Trong NAACL Findings,
trang 3860-3871.
Qingfei Zhao, Ruobing Wang, Yukuo Cen, Daren Zha,
Shicheng Tan, Yuxiao Dong, và Jie Tang. 2024a.
LongRAG: A dual-perspective retrieval-augmented
generation paradigm for long-context question an-
swering. Trong EMNLP, trang 22600-22632.
Ruilin Zhao, Feng Zhao, Long Wang, Xianzhi Wang,
và Guandong Xu. 2024b. KG-CoT: Chain-of-
thought prompting of large language models over
knowledge graphs for knowledge-aware question an-
swering. Trong IJCAI, trang 6642-6650.

--- TRANG 15 ---
Xuejiao Zhao, Siyan Liu, Su-Yin Yang, và Chun-
yan Miao. 2025b. MedRAG: Enhancing retrieval-
augmented generation with knowledge graph-elicited
reasoning for healthcare copilot. Trong WWW, trang
4442-4457.
Shangshang Zheng, He Bai, Yizhe Zhang, Yi Su, Xi-
aochuan Niu, và Navdeep Jaitly. 2024a. KGLens:
Towards efficient and effective knowledge probing
of large language models with knowledge graphs.
arXiv:2312.11539.
Xinxin Zheng, Feihu Che, Jinyang Wu, Shuai Zhang,
Shuai Nie, Kang Liu, và Jianhua Tao. 2024b. KS-
LLM: Knowledge selection of large language mod-
els with evidence document for question answering.
arXiv:2404.15660.
Dongzhuoran Zhou, Yuqicheng Zhu, Yuan He, Jiaoyan
Chen, Evgeny Kharlamov, và Steffen Staab. 2025.
Evaluating knowledge graph based retrieval aug-
mented generation methods under knowledge incom-
pleteness. arXiv:2504.05163.
Andrew Zhu, Alyssa Hwang, Liam Dugan, và Chris
Callison-Burch. 2024. FanOutQA: A multi-hop,
multi-document question answering benchmark for
large language models. Trong ACL, trang 18-37.
Xiangrong Zhu, Yuexiang Xie, Yi Liu, Yaliang Li, và
Wei Hu. 2025. Knowledge graph-guided retrieval
augmentation generation. arXiv:2502.06864.
A Khảo sát liên quan và Lựa chọn bài báo
A.1 Khảo sát liên quan
Các khảo sát trước đây đã vạch ra lộ trình hợp nhất
LLMs+KGs (Pan et al., 2024), thảo luận về các cơ hội
và thách thức (Pan et al., 2023) của việc tận dụng
LLMs cho trích xuất tri thức, bản thể học và xây
dựng KGs, tóm tắt các mô hình tích hợp và tổng hợp
của LLMs và KGs (Kau et al., 2024; Ibrahim et al., 2024),
và đưa ra tổng quan về các phương pháp tiêm tri thức
giữa LLMs và tri thức chuyên ngành cụ thể (Song et al.,
2025). Ngoài ra, các khảo sát hiện có đưa ra cái nhìn tổng
quan về hỏi đáp đồ thị tri thức đa ngôn ngữ (Perevalov et al.,
2024), xem xét QA đồ thị tri thức thời gian (Su et al., 2024),
QA phức tạp (Daull et al., 2023), và thảo luận về các công cụ
tìm kiếm, KGs và LLMs từ góc độ tìm kiếm thông tin của
người dùng cho QA (Hogan et al., 2025). Phân tích so sánh
các khảo sát này trên LLMs, KGs, LLMs+KGs, GraphRAG,
và QA được đưa ra trong Bảng 1.
Chúng tôi tóm tắt rằng các khảo sát trước đây về tổng hợp
LLMs và KGs cho QA cho thấy những hạn chế về phạm vi
và nhiệm vụ. (1) Phạm vi của các khảo sát dành riêng cho
các nhiệm vụ tri thức chung, chẳng hạn như trích xuất tri thức,
liên kết thực thể, xây dựng và hoàn thiện KG, và tạo văn bản,
v.v.; (2) nhiệm vụ QA trong các khảo sát giới hạn ở QA miền
đóng trên đồ thị tri thức; (3) khảo sát về tích hợp LLMs, KGs,
và công cụ tìm kiếm để trả lời câu hỏi của người dùng là từ
góc độ nhu cầu thông tin lấy người dùng làm trung tâm.

A.2 Lựa chọn bài báo
Đầu tiên chúng tôi truy xuất các bài báo nghiên cứu từ năm
2021 bằng cách sử dụng Google Scholar và PaSa2 sử dụng
các cụm từ "knowledge graph and language model for question
answering" và "KG and LLM for QA", và mở rộng phạm vi
tìm kiếm của bài báo tập dữ liệu chuẩn đến năm 2016, sau
đó sàng lọc và chọn chúng dựa trên mức độ liên quan và
chất lượng địa điểm xuất bản.

B Phân loại
B.1 QA phức tạp
Chúng tôi phân loại QA phức tạp thành các danh mục sau
theo các thách thức kỹ thuật.
• QA đa tài liệu. QA đa tài liệu (Multi-doc QA) truy xuất
và tổng hợp thông tin liên quan từ nhiều nguồn khác nhau
để cung cấp câu trả lời toàn diện.
• QA đa phương thức. Nó đề cập đến QA trên dữ liệu và
tri thức liên quan đến nhiều phương thức như văn bản,
âm thanh, hình ảnh, video, v.v.
• QA đa bước. Nó thường liên quan đến việc phân tách
câu hỏi phức tạp và tạo ra câu trả lời cuối cùng dựa trên
lý luận đa bước và lặp lại trên KG thực tế.
• QA đối thoại. Nó liên quan đến sự tham gia của người
dùng trong QA đa lượt để hiểu ngữ cảnh đã cho, xác
định câu trả lời cuối cùng, và đáp ứng nhu cầu thông
tin của họ.
• QA có thể giải thích. XQA (Explainable QA) không chỉ
đưa ra câu trả lời cho câu hỏi mà còn cung cấp giải
thích cho các câu trả lời đã cho.
• QA thời gian. Nó đề cập đến các câu hỏi với ý định thời
gian trên các KG thời gian có các thực thể, quan hệ và
các điều kiện thời gian liên quan.

B.2 Các phương pháp Tổng hợp LLMs và KGs cho QA
Chúng tôi phân loại phương pháp tổng hợp LLMs và KGs
cho QA dựa trên vai trò của KGs.

--- TRANG 16 ---
Khảo sát KGs LLMs LLMs+KGs Graph RAG QA
Unifying LLMs and KGs: Roadmap (Pan et al., 2024)" " " " #
LLMs+KGs: Opportunities and Challenges (Pan et al., 2023)" " " " #
Combing KGs and LLMs (Kau et al., 2024)" " " " #
mQAKG (Perevalov et al., 2024)" # # # "
TKGQA (Su et al., 2024)" # # # "
LLMs, KGs, and SEs (Hogan et al., 2025)" " " # "
Complex QA (Daull et al., 2023)" " # # "
Knowledge Injection (Song et al., 2025)" " # # "
[Công trình này]" " " " "
Bảng 1: So sánh các Khảo sát Hiện có trên LLMs, KGs, LLMs+KGs, GraphRAG, và QA. mKGQA: Hỏi đáp Đa
ngôn ngữ cho Đồ thị Tri thức, TKGQA: QA Đồ thị Tri thức Thời gian. "Đã bao quát hoặc Thảo luận, # Chưa bao
quát hoặc Thảo luận.

• KG như Tri thức nền. Khi KGs được sử dụng như tri
thức nền để tăng cường LLMs cho QA, các câu hỏi được
phân tích để xác định các đồ thị con liên quan từ KGs,
sau đó được kết hợp với LLMs dựa trên tích hợp và hợp
nhất tri thức.
• KGs như Hướng dẫn lý luận. KGs có thể đóng vai trò
như hướng dẫn lý luận cho LLMs cho các nhiệm vụ QA
bằng cách cung cấp các sự kiện thực tế có cấu trúc. Tri
thức thực tế này và các đường lý luận đáng tin cậy của
chúng có thể cải thiện khả năng giải thích của các câu
trả lời được tạo ra.
• KGs như Bộ tinh chỉnh và Bộ xác thực. KGs có thể
được coi là bộ tinh chỉnh và bộ xác thực cho LLMs trong
các nhiệm vụ QA, trong đó LLMs có thể xác minh câu
trả lời ban đầu với tri thức thực tế và lọc ra các phản hồi
không chính xác bằng cách tích hợp KG để đảm bảo
rằng các phản hồi cuối cùng là chính xác.
• Các phương pháp hỗn hợp. Các phương pháp hỗn hợp
liên quan đến nhiều vai trò của KG, cụ thể là tri thức
nền, hướng dẫn lý luận, bộ tinh chỉnh và bộ xác thực,
khi tổng hợp LLMs và KGs cho QA.

Chúng tôi tóm tắt các điểm mạnh và hạn chế của mỗi phương
pháp tổng hợp LLMs và KGs cho QA trong Bảng 2 theo
phân loại trước đây của chúng tôi.

C Tóm tắt và Căn chỉnh
C.1 Bảng Tóm tắt các Phương pháp
Việc tóm tắt và so sánh chi tiết các danh mục khác nhau
của các phương pháp về các kỹ thuật chính, mô hình ngôn
ngữ (LM), đồ thị tri thức (KG), tập dữ liệu, các loại QA, và
các chỉ số đánh giá được đưa ra trong các bảng sau.

KG như Tri thức Nền. Bảng 3 đưa ra tóm tắt và so sánh
các phương pháp trong danh mục KG như tri thức nền.

KG như Hướng dẫn Lý luận. Bảng 4 đưa ra tóm tắt và so
sánh các phương pháp trong danh mục KG như hướng dẫn
lý luận.

KG như Bộ tinh chỉnh và Bộ xác thực. Bảng 5 đưa ra tóm
tắt và so sánh các phương pháp trong danh mục KG như
bộ tinh chỉnh và bộ xác thực.

Phương pháp Hỗn hợp. Bảng 6 đưa ra tóm tắt và so sánh
các phương pháp hỗn hợp.

C.2 Căn chỉnh các Phương pháp với QA Phức tạp
Việc căn chỉnh các phương pháp hiện có trong tổng hợp
LLMs và KGs với QA phức tạp đa dạng được trình bày
trong Bảng 7.

D Tối ưu hóa mở rộng
Các kỹ thuật tối ưu hóa mở rộng được tóm tắt và thảo luận
như sau.

Tối ưu hóa dựa trên Chỉ mục. Đây là một nhiệm vụ tốn
thời gian và phức tạp để tạo các chỉ mục vector từ các sự
kiện tầm xa và truy xuất tri thức liên quan từ các đồ thị quy
mô lớn. Để giải quyết vấn đề này, GoR (Zhang et al., 2024b)
tận dụng các mục tiêu dựa trên GNN và điểm BERT để tối
ưu hóa nhúng nút trong quá trình lập chỉ mục đồ thị. KG-
Retriever (Chen et al., 2024c) tận dụng đồ thị chỉ mục phân
cấp để tăng cường tương quan tri thức và cải thiện truy xuất
thông tin cho lập chỉ mục tri thức hiệu quả. NodeRAG (Xu et al.,
2025b) tích hợp các đồ thị không đồng nhất và truy xuất chi
tiết với RAG bằng cách tối ưu hóa lập chỉ mục cấu trúc đồ
thị. DRO (Shi et al., 2025) đề xuất phương pháp tăng cường
truy xuất trực tiếp để ước tính trực tiếp phân phối của hoán
vị tài liệu từ mô hình đã chọn để cùng học mô hình lựa chọn
và mô hình LM sinh.

Tối ưu hóa dựa trên Prompt. Để tạo điều kiện cho sự hợp
nhất sâu giữa tri thức được truy xuất từ KGs và tri thức nội
tại của LLMs, một số phương pháp tối ưu hóa dựa trên prompt
được đề xuất. Ví dụ, StraGo (Wu et al., 2024c) nâng cao chất
lượng và tính ổn định của các prompt dựa trên các hiểu biết
và hướng dẫn chiến lược học được từ các prompt lịch sử
bằng cách sử dụng học trong ngữ cảnh. Trong khi đó, một
số chiến lược xếp hạng đã được khai thác để truy xuất tri
thức liên quan hàng đầu từ các cơ sở tri thức đa dạng, và các
ngữ cảnh liên quan nhất được cung cấp thêm cho LLMs
cùng với các prompt. Ví dụ, KG-Rank (Yang et al., 2024) tận
dụng các kỹ thuật xếp hạng lại dựa trên điểm đo lường mức
độ liên quan và dư thừa để xếp hạng k bộ ba hàng đầu từ
KGs và sau đó kết hợp chúng với prompt để tạo ra câu trả
lời cho QA. Tương tự, KS-LLM (Zheng et al., 2024b) giới
thiệu mô-đun lựa chọn câu bằng chứng để truy xuất các câu
bằng chứng liên quan nhất dựa trên xếp hạng khoảng cách
Euclid giữa các bộ ba và mỗi câu bằng chứng. Thay vì xếp
hạng trực tiếp mức độ liên quan dựa trên ngữ cảnh, BriefContext
(Zhang et al., 2024a) giới thiệu kiểm tra sơ bộ để dự đoán
xếp hạng mức độ liên quan giữa truy vấn người dùng và các
tài liệu được truy xuất, được chia thành nhiều đoạn cho nhiều
nhiệm vụ con RAG dựa trên chiến lược map-reduce. Để tận
dụng tri thức đa nguồn cho QA dựa trên RAG, QUASAR
(Christmann và Weikum, 2024) tăng cường QA dựa trên RAG
bằng cách tích hợp hiệu quả văn bản phi cấu trúc, bảng có
cấu trúc, và đồ thị tri thức để truy xuất và xếp hạng lại bằng
chứng và lọc bằng chứng liên quan từ bằng chứng được truy
xuất.

Tối ưu hóa dựa trên Chi phí. Để thực hiện thăm dò tri thức
hiệu quả và hiệu lực của LLMs, GLens (Zheng et al., 2024a)
ban đầu tận dụng chiến lược lấy mẫu Thompson để đo lường
sự căn chỉnh giữa KGs và LLMs để giải quyết các điểm mù
tri thức của LLMs, và sau đó thiết kế bộ tạo câu hỏi hướng
dẫn đồ thị để chuyển đổi KGs thành văn bản, cùng với chiến
lược lấy mẫu trên cấu trúc KG tham số hóa để tăng tốc duyệt
KG. Tương tự, Coke (Dong et al., 2024a) giảm thiểu các cuộc
gọi của LLMs cho KGQA bằng cách giới thiệu lấy mẫu
Thompson cấp cụm để hình thành kỳ vọng độ chính xác và
chính sách nhận biết ngữ cảnh tối ưu hóa để phân biệt mô
hình chuyên gia dựa trên ngữ nghĩa câu hỏi. LMQL (Beurer-Kellner

--- TRANG 17 ---
Phương pháp Điểm mạnh Hạn chế Yêu cầu KG
KG như Tri thức Nền Phạm vi rộng Tri thức tĩnh Phạm vi miền cao
KG như Hướng dẫn Lý luận Khả năng đa bước Chi phí tính toán Đường quan hệ phong phú
KG như Bộ tinh chỉnh và Xác thực Giảm ảo giác Độ trễ xác thực Độ chính xác & Tính cập nhật cao
Phương pháp Hỗn hợp Giảm thiểu hạn chế Chi phí tính toán cao Thích ứng động
Bảng 2: So sánh các Phương pháp với các Vai trò Khác nhau của KGs.

Phương pháp Kỹ thuật LM(s) KG(s) Tập dữ liệu QA Type Chỉ số
InfuserKI(Wang et al., 2024a) Tinh chỉnh dựa trên Tri thức Llama-2-7B UMLS, Movie KG
(MetaQA)PubMedQA,
MetaQA-
1HopQAKGQA NR, RR, F1
KnowLA(Luo et al., 2024b) Thích ứng có Tri thức Llama2-7B, Alpaca2 WordNet, Concept-
Net, WikidataCSQA, SIQA,
BBH, WQSP,
TriviaQAMCQA, CBQA,
TruthfulQAAcc, CE Score,
BLEU, ROUGE
KG-Adapter(Tian et al., 2024) Tinh chỉnh Hiệu quả Tham số & Lý luận Kết hợp Llama-2-7B-base,
Zephyr-7B-alphaConceptNet, Free-
baseOBQA, CSQA,
WQSP, CWQKGQA,
MCQA, OBQA,
CWQAcc, Hits@1
GAIL(Zhang et al., 2024d) Tinh chỉnh GAIL Llama-2-7B, BERTa Freebase WQSP, CWQ,
GrailQAKGQA EM, F1, Hits@1
GRAG(Hu et al., 2024b) RAG Đồ thị Văn bản Llma-2-7B WebQSP, Expla-
GraphsGraphQA,
WQSPKGQA F1, Hits@1, Acc
LEGO-GraphRAG(Cao et al.,
2024)RAG Đồ thị Mô-đun Qwen2-72B, Sentence
TransformerFreebase WQSP, CWQ,
GrailQAKBQA, CWQ R, F1, Hits@1
KG2RAG(Zhu et al., 2025) Mở rộng Đoạn Hướng dẫn Đồ thị Llama-3-8B Dataset Inherent
KGsHotpotQA Multi-hop QA F1, P, R
KG-RAG(Xu et al., 2024) Truy xuất Đồ thị con dựa trên Vector GPT-4 Self-constructed
KGsCurated Dataset KGQA MRR, Recall@K,
NDCG@K, BLEU,
ROUGE, METEOR
Bảng 3: Tóm tắt và So sánh các Phương pháp trong Danh mục KG như Tri thức Nền. NR: Tỷ lệ Học mới, RR:
Tỷ lệ Ghi nhớ, CE Score: Điểm Cross Entropy, EM: Khớp Chính xác, MRR: Mean Reciprocal Rank, BLEU:
Bilingual Evaluation Understudy, ROUGE: Recall-Oriented Understudy, NDCG: Normalized Discounted Cumulative
Gain, METEOR: Metric for Evaluation of Translation with Explicit Ordering.

et al., 2023) giảm thiểu cuộc gọi của LLMs bằng cách tạo
ra một quy trình suy luận hiệu quả dựa trên các ràng buộc
LMP (Language Model Programming) và luồng điều khiển.
Nó khác với công trình trên ở chỗ CGPE (Tao et al., 2024)
tối ưu hóa truy xuất tri thức dựa trên khám phá đường dẫn
hướng dẫn manh mối và khớp thông tin từ các cơ sở tri thức
để tăng cường khả năng của LLMs cho các câu hỏi không
quen thuộc và giảm chi phí của LLMs.

Tóm lại, ngay cả khi một số tối ưu hóa và chiến lược xếp
hạng đã được nghiên cứu gần đây để giảm chi phí truy xuất
đồ thị, lý luận đồ thị, và độ dài ngữ cảnh của LLMs. Tuy
nhiên, việc trích xuất đồ thị con liên quan, lý luận đồ thị, và
truy xuất dựa trên vector vẫn là một nhiệm vụ tốn kém về
mặt tính toán.

E Đánh giá và Ứng dụng
Các chi tiết về các chỉ số đánh giá, tập dữ liệu chuẩn, các
ứng dụng công nghiệp và khoa học, và các bản demo tổng
hợp LLMs và KGs cho QA được tóm tắt và so sánh như sau.

E.1 Đánh giá
Các chỉ số. Các chỉ số đánh giá trong tổng hợp LLMs với
KGs cho QA là: (1) các chỉ số đo chất lượng câu trả lời,
BERTScore (Peng et al., 2024), mức độ liên quan của câu
trả lời (AR), ảo giác (HAL) (Yang et al., 2025), khớp độ
chính xác, tính hoàn chỉnh được xác minh bởi con người (Yu
và McQuade, 2025); (2) các chỉ số đo chất lượng truy xuất
của RAG, mức độ liên quan ngữ cảnh (Es et al., 2024), điểm
trung thực (FS) (Yang et al., 2024), độ chính xác, thu hồi
ngữ cảnh (Yu et al., 2024; Huang et al., 2025), mean reciprocal
rank (MRR) (Xu et al., 2024), normalized discounted cumulative
gain (NDCG) (Xu et al., 2024); (3) các chỉ số đo chất lượng
lý luận cho QA đa bước, Hop-Acc (Gu et al., 2024), độ chính
xác lý luận (RA) (Li et al., 2025a).

Tập dữ liệu Chuẩn. Các tập dữ liệu chuẩn gần đây được
tóm tắt và so sánh trong Bảng 8 với trọng tâm vào các đánh
giá sau. (1) Chất lượng Câu trả lời (AnsQ): tính chính xác
của câu trả lời được tạo ra với bằng chứng hỗ trợ và ngữ
cảnh được truy xuất so với câu trả lời chuẩn; (2) Chất lượng
Truy xuất (RetQ): mức độ liên quan của ngữ cảnh được cung
cấp hoặc được truy xuất so với ngữ cảnh liên quan được xác
thực bởi con người; (3) Chất lượng Lý luận (ReaQ): tính
chính xác của các chuỗi lý luận được tạo ra và các bước
trung gian giải thích cách câu trả lời cuối cùng được suy ra.

E.2 Ứng dụng
Chúng tôi giới thiệu các ứng dụng và bản demo trong tổng
hợp LLMs với KGs cho QA.

KAG(Liang et al., 2024a) (của Antgroup)3 là một khung
tăng cường tri thức miền tận dụng KGs và truy xuất vector
để tăng cường hai chiều LLMs cho các nhiệm vụ tri thức
chuyên sâu, chẳng hạn như QA.

PIKE-RAG(Wang et al., 2025) (của Microsoft)4 là một hệ
thống tăng cường tri thức chuyên biệt và lý luận với trọng
tâm vào trích xuất, hiểu, và áp dụng tri thức chuyên ngành
để hướng dẫn LLMs hướng tới các phản hồi chính xác.

GraphRAG-QA(của NebulaGraph)5 là một bản demo công
nghiệp của GraphRAG tích hợp một số công cụ truy vấn
để tăng cường QA, công cụ truy vấn KG dựa trên NLP2Cypher
(Wu et al., 2022), công cụ truy vấn RAG vector, và công cụ
truy vấn RAG vector Đồ thị.

MedRAG(Zhao et al., 2025b) (của Đại học Công nghệ Nanyang
et al.)6 là một trợ lý chăm sóc sức khỏe dựa trên RAG tăng
cường lý luận kích thích KG tạo ra chẩn đoán và khuyến
nghị điều trị dựa trên các biểu hiện đầu vào của bệnh nhân.

Fact Finder(Steinigen et al., 2024) (của Fraunhofer IAIS và
Bayer)7 tăng cường LLMs với truy xuất dựa trên truy vấn
từ KG y tế để cải thiện tính hoàn chỉnh và chính xác của
câu trả lời.

AprèsCoT(Shirdel et al., 2025) (của Đại học Waterloo) là
một công cụ trực quan hóa để giải thích các câu trả lời được
tạo ra bởi LLMs với khám phá đường dẫn dựa trên CoT và
suy luận trên KGs.

--- TRANG 18 ---
Phương pháp Kỹ thuật LM(s) KG(s) Tập dữ liệu QA Type Chỉ số
SR(Zhang et al., 2022) Bộ Truy xuất Đồ thị con có thể Huấn luyện, Tinh chỉnh RoBERTa-base Dataset Inherent
KGsWQSP, CWQ KBQA Hits@1, F1
KELDaR(Li et al., 2024b) Cây Phân tách Câu hỏi, Truy xuất KG Nguyên tử GPT-3.5-Turbo, GPT-4-
TurboDataset Inherent
KGsWQSP, CWQ KGQA, Multi-
hop QAEM
Oreo(Hu et al., 2022) Tương tác và Tiêm Tri thức, Bộ đi Ngẫu nhiên KG RoBERTA-base, T5-
baseDataset Inherent
KGs, WikidataNQ, WQ,
WQSP, Triv-
iaQA, CWQ,
HotpotQACBQA, OBQA,
Multi-hop QAAcc
KBIGER(Du et al., 2022) Lý luận Hướng dẫn Lặp lại LSTM based Pre-
trained ModelDataset Inherent
KGs, FreebaseWQSP, CWQ,
GrailQAMulti-hop
KBQAHits@1, F1
ToG(Sun et al., 2024a) Truy xuất dựa trên Beam-search, LLM Agent GPPT-3.5-Turbo, GPT-
4, Llama-2-70B-Chat
Sentence TransformerDataset Inherent
KGs, Freebase,
WikidataCWQ, WQSP,
GrailQA,
QALD10-en,
WQKBQA, Open-
Domain QAHits@1
ToG-2(Ma et al., 2025b) RAG Hỗn hợp, Truy xuất Ngữ cảnh Hướng dẫn Tri thức GPT-3.5-Turbo, GPT-
4o, Llama-3-8B,
Qwen2-7BWikipedia, Wiki-
dataWQSP,
QALD10-en,
AdvHotpotQA,
HotpotQA,
ToG-FinQAMulti-hop
KBQA &
Document
QA, Domain-
specific QAAcc, EM, R, F1
KG-CoT(Zhao et al., 2024b) Lý luận Kết hợp KG và LLM dựa trên CoT GPT-4, GPT-3.5-Turbo,
Llama-7B, Llama-13BDataset Inherent
KGs, FreebaseWQSP, CWQ,
SQ, WQKBQA, Multi-
hop QAAcc, Hit@K
KG-Agent(Jiang et al., 2024) Tinh chỉnh Hướng dẫn dựa trên KG-Agent Dvinci-003, GPT-4,
Llama-2-7BNQ-Wiki, TQ-Wiki,
WQ-FreebasWQSP, CWQ,
GrailQAKGQA, ODQA Hits@1, F1
ODA(Sun et al., 2024b) Truy xuất Đồ thị Tri thức dựa trên ODA GPT-4, GPT-3.5 Wikidata QALD10-en KBQA Hits@1, Acc
GREASELM(Zhang et al.,
2021)Hợp nhất Đa phương thức KG và LM dựa trên Mint và Huấn luyện trước RoBERTA-Large, Aris-
toRoBERTA, SapBERT,
PubmedBERTConcepNet, UMLS,
DrugBankCQA, OBQA,
MedQAtMultiple-
choice QAAcc
Bảng 4: Tóm tắt và So sánh các Phương pháp trong Danh mục KG như Hướng dẫn Lý luận. EM: Khớp Chính
xác, Acc: Độ chính xác, R: Thu hồi.

Phương pháp Kỹ thuật LM(s) KG(s) Tập dữ liệu QA Type Chỉ số
ACT-Selection(Salnikov et al.,
2023)Lựa chọn và Xếp hạng Câu trả lời dựa trên ACT T5-Large-SSM Wikidata SQ, RuBQ,
MintakaKGQA, CBQA,
Multi-lingual
KGQAHit@1
Q-KGR(Zhang et al., 2024c) Tính điểm lại KG hướng dẫn Câu hỏi, Tiêm Tri thức dựa trên FNN FLAN-T5-XL,
RoBERTa-Large,
Llama-2-7BConceptNet OBQA, PIQA KGQA Acc
KG-Rank(Yang et al., 2024) Xếp hạng dựa trên Độ tương đồng và MMR GPT-4, Llama-2-7B,
Llama-2-13BUMLS, DBpedia LiveQA,
ExpertQA-Bio,
ExpertQA-
Med, MedQADomain-
specific QAROUGE-L,
BERTScore, Mover-
Score, BLEURT
KGR(Guan et al., 2024) Tinh chỉnh-rồi-Truy xuất, Xác minh Tính trung thực Tri thức GPT-4, Llama-2-7B,
Vanilla Llama-2-7B,
TransformerCKG, PrimeKG MedQuAD Domain-
specific QATruthfulness Score
EFSUM(Ko et al., 2024) Tóm tắt Sự kiện KG, Lọc Độ hữu ích và Trung thực KG GPT-3.5-Turbo, Flan-
T5-XL, Llma-2-7B-
ChatDataset Inherent
KGs (Freebase,
Wikidata)WQSP, Mintaka KGQA, Multi-
hop QAAcc
InteractiveKBQA(Xiong et al.,
2024)Tương tác Đa lượt cho Quan sát và Suy nghĩ GPT-4-Turbo, Mistral-
7B, Llama-2-13BFreebase, Wikidata,
Movie KGWQSP, CWQ,
KQA Pro,
MetaQAKBQA,
Domain-
specific QAF1, Hits@1, EM,
Acc
LPKG(Wang et al., 2024b) Tinh chỉnh, Suy luận, và Thực thi LLM Lập kế hoạch GPT-3.5-Turbo,
CodeQwen1.5-7B-
Chat, Llama-3-8B-
InstructDataset Inherent
KGs (Wikidata),
Wikidata15KHotpotQA,
2WikiMQA,
Bamboogle,
MuSiQue,
CLQA-WikiKGQA, Multi-
hop QAEM, P, R
Bảng 5: Tóm tắt và So sánh các Phương pháp trong Danh mục KG như Bộ tinh chỉnh và Bộ xác thực. Acc: Độ
chính xác, EM: Khớp Chính xác, BLEURT: Bilingual Evaluation Understudy with Representations from Transformers.

Phương pháp Kỹ thuật LM(s) KG(s) Tập dữ liệu QA Type Chỉ số
LongRAG(Zhao et al., 2024a) Tinh chỉnh Miền cụ thể cho RAG & Lọc Hướng dẫn CoT ChatGLM3-6B,
Qwen1.5-7B, Vicuna-
v1.5-7B, Llama-3-8B,
GPT-3.5-Turbo, GLM-4Wikidata HotpotQA,
2WikiMQA,
MusiQueKBQA, Multi-
hop QAF1
SimGRAG(Cai et al., 2024) Tinh chỉnh Hướng dẫn cho RAG với Lọc Llama-3-8B-Instruct,
Gemma-2-27B-itWikipedia, PubMed PubMedQA,
BioASQm
MedQA,
MedMCQA,
LiveQA, Medi-
cationQADomain-
specific QA,
Multi-choice
QAAcc, Rouge-L,
MAUVE, EM, F1
KGQA(Ji et al., 2024) Tinh chỉnh Hướng dẫn liên quan KG với Lý luận CoT Llama-2-7B-Chat,
BGE-1.5-en-baseDataset Inherent
KGsWQAP, CWQ KGQA Hits@1, F1
KG-IRAG(Yang et al., 2025) Truy xuất Gia tăng và Lý luận Lặp lại Llama-3-8B-Instruct,
GPT-3.5-Turbo, GPT-
4o-mini, GPT-4oSelf-constructed
KGsTFNSW Temporal QA EM, F1, HR, HAL
PIP-KAG(Huang et al., 2025) Cắt tỉa Tham số cho KAG Llma-3-8B-Instruct Dataset Inherent
KGsCoConflictQA KGQA, Multi-
hop QAEM, ConR, MR
RAG-KG-IL(Yu and Mc-
Quade, 2025)Học Gia tăng dựa trên Agent và Cập nhật Động Tri thức GPT-4o Self-constructed
KGsCurated Dataset
from NHSDomain-
specific QAAM, HVC
CoT-RAG(Li et al., 2025a) Tạo CoT hướng dẫn KG và RAG nhận thức Tri thức với KGs Chương trình Giả ERNIE-Speed-128K,
GPT-4o-miniSelf-curated
Pseudo-Program
KGsHotpotQA,
CSQA, SIQAKGQA, Multi-
hop QARA, Robustness
Bảng 6: Tóm tắt và So sánh các Phương pháp trong Danh mục Phương pháp Hỗn hợp. EM: Khớp Chính xác,
HR: Tỷ lệ Trúng, HAL: Ảo giác, ConR: Thu hồi Ngữ cảnh, MR: Tỷ lệ Ghi nhớ, AM: Khớp Độ chính xác, HVC:
Tính hoàn chỉnh Xác minh Người, RA: Độ chính xác Lý luận.

Phương pháp Multi-doc QA Multi-modal QA Multi-hop QA Conversatiional QA XQA Temporal QA
KG như Tri thức Nền" " " "△"
KG như Hướng dẫn Lý luận" " " # " "
KG như Bộ tinh chỉnh và Xác thực△#△" #△
Phương pháp Hỗn hợp" " " " " "
Bảng 7: Tiến độ Nghiên cứu về Căn chỉnh các Phương pháp Hiện có của Tổng hợp LLMs và KGs với QA Phức
tạp. "Đã Điều tra Đầy đủ. △Đã Điều tra Một phần. # Chưa Điều tra.

Tập dữ liệu Danh mục AnsQ RetQ ReaQ Mô tả Ngắn gọn
WebQSP (tau Yih et al., 2016) KBQA" "△ Bao gồm truy vấn SPARQL cho QA dựa trên tri thức.
BioASQ-QA (Krithara et al., 2023) KBQA" " # Bao gồm câu trả lời chính xác và lý tưởng của câu hỏi trên tóm tắt đa tài liệu.
CAQA (Hu et al., 2024a) KBQA△"△ Đánh giá lý luận phức tạp và gán kết.
CR-LT KGQA (Guo et al., 2024) KGQA"△" Hỗ trợ các thực thể đuôi dài và lý luận thường thức.
EXAQT (Jia et al., 2021) KGQA" "△ Hỗ trợ QA thời gian với nhiều thực thể, vị từ, và điều kiện.
CommonsenseQA (Talmor et al., 2019) Multi-choice QA"△# Bao gồm câu hỏi với câu trả lời đúng và bốn câu trả lời nhiễu.
MedQA (Jin et al., 2021) Multi-choice QA"△ △ Tập dữ liệu QA đa lựa chọn y tế với văn bản thi y khoa đa ngôn ngữ.
MINTQA (He et al., 2024) Multi-hop QA" " " Hỗ trợ đánh giá LLMs về tri thức mới và đuôi.
FanOutQA (Zhu et al., 2024) Multi-Hop QA△ △" Bao gồm câu hỏi đa bước trên đa tài liệu.
M3SciQA (Li et al., 2024a) Multi-modal QA" " " QA trên ngữ cảnh qua nhiều tài liệu.
OMG-QA (Nan et al., 2024) Multi-modal QA" "△ Đánh giá truy xuất và lý luận của QA qua các phương thức.
ScienceQA (Lu et al., 2022) Multi-modal QA" # " Hỗ trợ câu hỏi đa lựa chọn qua các ngành trong chủ đề khoa học.
TempTabQA (Gupta et al., 2023) Temporal QA"△" Hỗ trợ lý luận thời gian trên bảng bán cấu trúc.
PATQA (Meem et al., 2024) Temporal QA"△" Cung cấp câu hỏi Wikidata cho QA thời gian neo Hiện tại.
MenatQA (Wei et al., 2023) Temporal QA△ △" Đánh giá khả năng lý luận thời gian của LLMs.
Loong (Wang et al., 2024c) Long-context QA" #△ QA trên đa tài liệu với tài liệu liên quan cho câu trả lời cuối cùng.
SituatedQA (Zhang and Choi, 2021) Open-retrieval QA" " # Bao gồm câu hỏi đúng với ngữ cảnh thời gian hoặc địa lý.
ChatData (Sequeda et al., 2024) LLM-KG QA" " # LLMs+KGs QA trên cơ sở dữ liệu SQL doanh nghiệp.
LLM-KG-Bench (Meyer et al., 2023) LLM-KG QA" # # Đánh giá khả năng của LLMs trong kỹ thuật đồ thị tri thức.
XplainLLM (Chen et al., 2024d) LLM-KG QA"△" Tập trung vào khả năng giải thích và lý luận QA.
OKGQA (Sui and Hooi, 2024) LLM-KG QA" " " Đánh giá LLMs+KGs cho QA mở.
LiHua-World (Fan et al., 2025) LLM-KG QA" " " Đánh giá khả năng của LLMs về QA đa bước trong kịch bản RAG.
STaRK (Wu et al., 2024a) LLM-KG QA" " " Đánh giá hiệu suất của RAG hướng LLMs cho QA.
CoConflictQA (Huang et al., 2025) LLM-KG QA"△" Đánh giá tính trung thực theo ngữ cảnh cho QA trong kịch bản KAG.
mmRAG (Xu et al., 2025a) LLM-KG QA" " " Đánh giá RAG đa phương thức bao gồm tập dữ liệu QA qua văn bản, bảng, và KGs.
BlendQA (Xin et al., 2025) LLM-KG QA"△" Đánh giá khả năng lý luận nguồn tri thức chéo của RAG cho QA.
Bảng 8: So sánh Tập dữ liệu Chuẩn LLMs+KGs cho QA. "Tập dữ liệu được thiết kế chủ yếu để hỗ trợ đánh giá
này. △Tập dữ liệu có thể được điều chỉnh cho đánh giá này, nhưng đánh giá này không phải là trọng tâm chính
của chúng. # Tập dữ liệu không hỗ trợ đánh giá này.
