

--- [Phan 1/3] ---

# 2506.08500.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: ./document-conflict/2506.08500.pdf
# Kích thước tệp: 507698 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
arXiv:2506.08500v2  [cs.CL]  15 Jun 2025KÉOLÊ vào XUNG ĐỘT:
Phát hiện và Giải quyết các Nguồn Xung đột trong LLM tăng cường Tìm kiếm
Arie Cattan♠3Alon Jacovi♠Ori Ram♠Jonathan Herzig♠Roee Aharoni♠
Sasha Goldshtein♠Eran Ofek♠Idan Szpektor♠Avi Caciularu♠
♠Google Research3Đại học Bar-Ilan
cattana@google.com
Tóm tắt
Tạo sinh Tăng cường Truy xuất (RAG) là
một phương pháp thường được sử dụng để nâng cao
các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) với thông tin
liên quan và cập nhật. Tuy nhiên, các nguồn được
truy xuất thường có thể chứa thông tin xung đột
và vẫn chưa rõ các mô hình nên giải quyết những
khác biệt như vậy như thế nào. Trong công trình
này, trước tiên chúng tôi đề xuất một phân loại mới
về các loại xung đột tri thức trong RAG, cùng với
hành vi mong đợi của mô hình cho mỗi loại. Sau đó,
chúng tôi giới thiệu CONFLICTS, một benchmark
chất lượng cao với chú thích chuyên gia về các
loại xung đột trong bối cảnh RAG thực tế. CON-
FLICTS là benchmark đầu tiên cho phép theo dõi
tiến trình về cách các mô hình giải quyết một loạt
rộng các xung đột tri thức. Chúng tôi tiến hành
các thí nghiệm mở rộng trên benchmark này, cho
thấy LLM thường gặp khó khăn trong việc giải
quyết thích hợp các xung đột giữa các nguồn. Mặc dù
việc nhắc LLM suy luận rõ ràng về xung đột tiềm ẩn
trong các tài liệu được truy xuất cải thiện đáng kể
chất lượng và sự phù hợp của các phản hồi của chúng,
vẫn còn nhiều chỗ để cải thiện trong nghiên cứu
tương lai.1
1 Giới thiệu
Tạo sinh Tăng cường Truy xuất (RAG) (Lewis
et al., 2020; Guu et al., 2020) đã nổi lên như
một phương pháp ngày càng phổ biến để cải thiện
độ chính xác thực tế và tính liên quan của các đầu ra
mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) bằng cách tận dụng các
nguồn bên ngoài được truy xuất tại thời điểm suy luận (Li et al., 2024).
Các LLM thương mại tiên tiến như Chat-
GPT, Gemini và Claude đã chấp nhận rộng rãi mô
hình này và phát triển các chế độ "tìm kiếm" truy
xuất nội dung web cập nhật.
Tuy nhiên, các nguồn được truy xuất có thể cung cấp thông
tin xung đột về truy vấn và cách các mô hình
nên giải quyết tối ưu những khác biệt này vẫn tiếp
tục là một thách thức nghiên cứu mở và cấp bách (Xu et al., 2024a; Hou et al., 2024; Liu
et al., 2024b). Nghiên cứu trước đây về chủ đề này
thường tập trung vào một loại xung đột cụ thể và
đề xuất các chiến lược nhắc nhở chuyên dụng để giải quyết
xung đột. Ví dụ, Xu et al. (2024a); Hou
et al. (2024) tập trung vào các câu hỏi gây tranh cãi và
nhắc mô hình làm nổi bật rõ ràng xung
đột, Liu et al. (2024b) giả định có một câu trả lời
đúng duy nhất, và Liska et al. (2022); Vu et al.
(2024) tập trung vào trích xuất thông tin
cập nhật. Tuy nhiên, việc giả định rằng loại xung
đột được biết trước thường không thực tế trong
thực tế, và áp dụng một phương pháp cụ thể cho các
loại xung đột khác nhau là không tối ưu.
Trong công trình này, chúng tôi cho rằng các xung đột tri thức
phát sinh vì nhiều lý do khác nhau và nên được giải quyết
khác nhau tùy thuộc vào loại xung đột. Hình
1 cho thấy một vài ví dụ về các truy vấn có xung
đột tri thức trong kết quả tìm kiếm của chúng. Một số khác
biệt bắt nguồn từ sự thay đổi theo thời gian (ví dụ: "Có
bao nhiêu người đã lên Trạm Vũ trụ Quốc tế?"), nơi các mô hình nên ưu tiên các nguồn
gần đây. Những khác biệt khác phản ánh ý kiến chủ quan (ví dụ:
"Con người về cơ bản là tốt hay xấu?"), nơi
các mô hình nên trình bày một cách trung lập sự đa dạng của tất cả
các quan điểm có thẩm quyền trong các nguồn.
Được truyền cảm hứng từ những quan sát này, chúng tôi đề xuất một
khung toàn diện để xử lý các xung đột tri
thức. Chúng tôi giới thiệu một phân loại mới về các
danh mục xung đột (§2; Bảng 1) và, đối với mỗi danh mục,
xác định một hành vi mô hình dự kiến - một
phong cách phản hồi mong muốn được thiết kế để bắt chước cách một người
thường giải quyết loại xung đột đó.
Để thúc đẩy nghiên cứu về giải quyết xung đột tri
thức, chúng tôi giới thiệu CONFLICTS (§3), benchmark đánh
giá đầu tiên với chú thích rõ ràng về các
loại xung đột. Để xây dựng CONFLICTS, chúng tôi thu thập
tổng cộng 458 truy vấn từ các bộ dữ liệu khác nhau được biết đến
với việc chứa các loại xung đột tri thức đa dạng (Vu
et al., 2024; Liu et al., 2024b; Zhang and Choi,
2021; Wan et al., 2024). Đối với mỗi truy vấn, sau đó chúng tôi
truy xuất một tập hợp các tài liệu nguồn liên quan bằng
Google Search. Cuối cùng, chúng tôi giao cho các chuyên gia chú thích
nhiệm vụ xác định xem các nguồn được truy xuất có
chứa thông tin xung đột hay không và xác định
loại xung đột theo phân loại của chúng tôi. Nhiệm vụ chú thích
này rất khó khăn vì các chuyên gia chú thích
cần hiểu một khối lượng lớn văn bản để xác
định loại xung đột phù hợp. Để đảm bảo
chất lượng cao, chúng tôi sử dụng chiến lược chú thích ba giai đoạn: hai chuyên gia chú thích độc lập xác
định xung đột và các loại của chúng, giải quyết bất đồng thông qua
thảo luận, và một chuyên gia chú thích thứ ba
thực hiện đánh giá cuối cùng. CONFLICTS là benchmark đầu tiên
cho phép điều tra xem các mô hình có thể dự đoán loại xung đột tốt như thế nào và đánh
giá xem các đầu ra của chúng có phù hợp với cách con người thường
giải quyết loại xung đột cụ thể đó hay không.
Cuối cùng, chúng tôi tiến hành các thí nghiệm mở rộng trên
CONFLICTS sử dụng cả LLM mã nguồn mở và thương
mại (§5). Kết quả của chúng tôi chứng minh rằng, mặc dù
LLM thường có thể tạo ra các phản hồi chính xác và có căn
cứ thực tế, chúng thường không phù hợp
với hành vi đặc thù theo loại dự kiến. Hơn
nữa, chúng tôi cho thấy việc nhắc các mô hình suy luận
rõ ràng về loại xung đột tiềm ẩn cải thiện
đáng kể hiệu suất của chúng. Mặc dù có những
cải thiện này, vẫn còn nhiều chỗ để cải thiện
trong công việc tương lai.
Tóm lại, công trình của chúng tôi là công trình đầu tiên đề xuất một
phương pháp tổng quát để giải quyết một loạt rộng các
xung đột tri thức. Chúng tôi tin rằng phân loại
và bộ dữ liệu của chúng tôi sẽ phục vụ như một tài nguyên có giá trị để
đánh giá và cải thiện các mô hình RAG trong tương lai.
2 Phân loại các Xung đột Tri thức
Chúng tôi cho rằng loại xung đột tri thức rất quan
trọng vì các loại khác nhau tạo ra các hành
vi mô hình mong muốn khác nhau. Ví dụ, hãy xem xét
truy vấn gây tranh cãi, "Thời gian nghỉ phép không giới hạn có
lợi cho nhân viên không?" (Wan et al., 2024). Các
nguồn được truy xuất có thể trình bày các quan điểm đa dạng,
bao gồm các lập luận ủng hộ và phản đối thời gian nghỉ phép
không giới hạn, cũng như các phân tích sắc sảo về ưu và nhược điểm của nó. Trong
tình huống này, một người thường sẽ
tổng hợp các lập luận này, trình bày một tóm tắt cân bằng về các quan điểm khác nhau. Ngược lại,
một số xung đột phát sinh từ sự khác biệt theo thời gian -
khi các câu trả lời đúng phát triển theo thời gian. Ví
dụ, khi đối mặt với một truy vấn như, "Có
bao nhiêu hành tinh ngoài hệ mặt trời đã được phát hiện?", quá trình truy
xuất có thể mang lại sự kết hợp của các bài viết cập nhật
cùng với những bài cũ, không tránh khỏi dẫn đến
sự khác biệt về số lượng. Trong trường hợp này, phán đoán
của con người sẽ ưu tiên thông tin
mới nhất.
Để giải quyết những khác biệt này, chúng tôi giới thiệu một phân
loại các danh mục xung đột, ký hiệu là T. Đối với
mỗi danh mục t, chúng tôi đề xuất một hành
vi dự kiến tương ứng s=f(t), xác định phong
cách phản hồi gần đúng với cách con người có thể
thường giải quyết các truy vấn từ loại đó. Dưới đây, chúng tôi
xác định các loại khác nhau trong phân loại của chúng tôi cùng
với hành vi dự kiến liên quan. Bảng 1
trình bày các ví dụ cho mỗi danh mục. Bảng 3 minh
họa hành vi dự kiến của các đầu ra LLM cho
mỗi danh mục.
Không có xung đột Các tài liệu được truy xuất cung cấp câu
trả lời cho truy vấn mà tương đương hoặc gần như
tương đương, đề cập đến cùng một thực thể thế giới thực,
sự kiện hoặc khái niệm. Các biến thể nhỏ, chẳng hạn như sự khác
biệt trong cách trình bày bề mặt hoặc mức độ chi tiết

--- TRANG 2 ---
(ví dụ: "Thứ Tư ngày 10 tháng 4 năm 1912" so với "Tháng 4
năm 1912") không cấu thành xung đột. Ngoài ra,
các tài liệu được truy xuất có liên quan về chủ đề với
truy vấn nhưng không trả lời trực tiếp cho nó, không được coi
là nguồn xung đột. Ví dụ, với
truy vấn "Titanic khởi hành khi nào?" trong Bảng 1,
kết quả tìm kiếm [3] đề cập đến việc thả neo
tại Queenstown vào ngày 11 tháng 4 có liên quan nhưng không
trả lời truy vấn. Hành vi dự kiến cho
danh mục này là cung cấp một câu trả lời rõ ràng và trực tiếp
mà không giới thiệu các quan điểm thay thế hoặc
sự không chắc chắn (Yona et al., 2024).
Thông tin Bổ sung Các tài liệu được truy xuất
cung cấp câu trả lời cho truy vấn đề cập đến
các khái niệm thế giới thực khác nhau nhưng tương thích lẫn nhau,
có nghĩa là một người có thể hợp lý đồng ý với tất cả chúng đồng thời. Điều này
có thể xảy ra khi có nhiều câu trả lời đúng cho
cùng một truy vấn (ví dụ: "Ý nghĩa của
CI trong cảnh sát là gì?" có hai câu trả lời hợp lệ: Người Cung cấp Thông tin Mật hoặc Thanh tra Vòng tròn) hoặc khi truy vấn bị
thiếu cụ thể và có thể được trả lời với nhiều
quan điểm bổ sung (ví dụ: câu hỏi "Phương tiện giao thông công cộng có nhanh hơn lái xe trong thành phố không?" phụ thuộc vào thành phố). Hành vi dự kiến
cho danh mục này là hợp nhất và hòa giải
các câu trả lời từng phần khác nhau được cung cấp bởi các tài
liệu được truy xuất, mà không đóng khung phản hồi
như một cuộc tranh luận (Stelmakh et al., 2022).2
Ý kiến hoặc kết quả nghiên cứu xung đột Các
tài liệu được truy xuất cung cấp câu trả lời cho truy vấn
không tương thích lẫn nhau. Danh mục này
2Một số công trình giải quyết các truy vấn thiếu cụ thể bằng cách tạo
các câu hỏi làm rõ (Aliannejadi et al., 2019; Zhang and Choi,
2025). Tuy nhiên, trong công trình này, chúng tôi nhằm đề xuất một phương
pháp tổng quát để giải quyết phạm vi đa dạng các xung đột và
do đó chọn tạo ra một phản hồi hợp nhất.

--- TRANG 3 ---
Danh mục Truy vấn Nguồn Được Truy xuất
Không có xung đột Titanic khởi hành khi
nào?[1]Vào Thứ Tư ngày 10 tháng 4 năm 1912 ngay sau 12
giờ trưa, RMS Titanic khởi hành từ Bến tàu White Star của Southampton trong
chuyến đi đầu tiên đến New York.
[2] Vào tháng 4 năm 1912, Titanic khởi hành trong chuyến đi đầu tiên,
đi từ Southampton, Anh, đến Thành phố New York.
[3] Vào ngày 11 tháng 4 năm 1912 lúc 11.30 sáng RMS Titanic thả neo
tại Queenstown, Ireland tại neo ngoài Roches Point.
Thông tin Bổ sungPhương tiện giao thông công
cộng có nhanh hơn lái xe
trong thành phố không?[1] Nhiều khu vực có làn đường dành riêng cho xe buýt hoặc phương tiện
có số người cao, điều này có thể khiến việc đi xe buýt nhanh hơn lái xe
của bạn.
[2] Ngay cả với tình trạng giao thông ngày càng tồi tệ, lái xe vẫn đưa mọi người đến nơi làm việc
nhanh hơn, nhanh gấp đôi ở Hoa Kỳ, một nghiên cứu của Governing phát hiện.
Ý kiến xung đột hoặc kết
quả nghiên cứuNhịn ăn có lợi cho các
cá nhân bị tiểu đường
không?[1]Nhịn ăn ngắt quãng, khi thực hiện vì lý do sức khỏe ở
bệnh nhân bị đái tháo đường, cả loại 1 và 2, đã được
chứng minh trong một vài nghiên cứu nhỏ trên người để giảm cân và
giảm nhu cầu insulin.
[2] Chế độ ăn này không được khuyến nghị cho những cá nhân bị
đái tháo đường, trẻ em, người thiếu cân, hoặc bị rối loạn ăn uống,
phụ nữ mang thai, hoặc bị bệnh mãn tính
[3] Bằng chứng hiện tại cho thấy nhịn ăn ngắt quãng là một
phương pháp điều trị không dùng thuốc hiệu quả cho bệnh đái tháo đường loại 2.
Xung đột do thông tin lỗi
thờiCó bao nhiêu quốc gia đã
công nhận hôn nhân đồng
giới?[1] Hiện có 37 quốc gia có hôn nhân đồng giới
hợp pháp: Andorra...
[2] Hôn nhân đồng giới chỉ hợp pháp ở 38 quốc gia.
[3] Đến năm 2022, hôn nhân đồng giới hợp pháp ở 32 quốc gia. Kể từ
đó, 3 quốc gia khác đã gia nhập nhóm này: Andorra, Estonia,
và Hy Lạp - nâng tổng số lên 35.
Thông tin sai Season 5 của
prison break ra mắt khi
nào?[1] Mùa này ra mắt vào ngày 4 tháng 4 năm 2017, và kết thúc vào
ngày 30 tháng 5 năm 2017, gồm 9 tập.
[2] Mùa 5 của loạt phim được phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2017. Nó được
quay chủ yếu tại Dallas, Thành phố Panama và Los Angeles
Bảng 1: Các ví dụ từ CONFLICTS minh họa mỗi danh mục của phân loại xung đột tri thức.
Mỗi trường hợp cho thấy một truy vấn và một lựa chọn các đoạn văn được truy xuất tương ứng.
bao gồm các truy vấn chủ quan gợi lên xung đột
ý kiến (ví dụ: "Con người về cơ bản là tốt
hay xấu?"), truy vấn với kết quả nghiên cứu mâu thuẫn (ví dụ: "Paracetamol có hiệu quả hơn
giả dược không?"), thiếu sự đồng thuận lịch sử, v.v.,
nơi các nguồn được truy xuất không đồng ý và tranh luận hướng
về một phía cụ thể.3Hành vi dự kiến cho
danh mục này là phản ánh rõ ràng cuộc tranh luận giữa
các nguồn được truy xuất và tóm tắt trung lập các quan điểm khác nhau (Hou et al., 2024;
Slobodkin et al., 2024b; Xu et al., 2024a).
Xung đột Do Thông tin Lỗi thời4Các
tài liệu được truy xuất cung cấp câu trả lời cho truy vấn
không tương thích lẫn nhau, nhưng xung đột
bắt nguồn từ sự khác biệt theo thời gian - một số nguồn
phản ánh thông tin lỗi thời, trong khi những nguồn khác cung cấp
cập nhật gần đây hơn. Ví dụ, với truy vấn
"Có bao nhiêu quốc gia đã công nhận hôn nhân đồng
giới?" trong Bảng 1, các nguồn được truy xuất báo cáo
37, 38, hoặc 35, tùy thuộc vào ngày xuất bản của chúng.
Hành vi dự kiến là ưu tiên thông tin
cập nhật (Vu et al., 2024), trong khi tùy chọn
thừa nhận sự hiện diện của các nguồn lỗi thời.
Xung đột Do Thông tin Sai Các tài liệu được truy xuất
cung cấp câu trả lời không tương thích lẫn nhau,
trong đó ít nhất một nguồn chứa thông
tin có khả năng sai, gây hiểu lầm, hoặc không chính
xác. Ví dụ, để đáp ứng truy vấn "Mùa 5 của prison break ra mắt khi nào?" (Bảng 1),
một nguồn nói không chính xác "30 tháng 5 năm 2017" thay
vì "4 tháng 4 năm 2017". Hành vi dự kiến
cho danh mục này là bỏ qua các nguồn không chính xác
và cung cấp phản hồi dựa trên thông tin đáng tin cậy và
được xác minh (Pan et al., 2023; Jiayang et al.,
2024; Ming et al., 2025).
3 CONFLICTS
Phần này giới thiệu CONFLICTS, bộ dữ liệu đầu tiên
được chú thích với các loại xung đột tri thức.
Mỗi trường hợp trong CONFLICTS bao gồm một
truy vấn, một tập hợp các đoạn văn liên quan được truy xuất, nhãn
loại xung đột tương ứng, và đối với các loại cụ
thể (chi tiết bên dưới), câu trả lời đúng từ thực tế.
Các truy vấn và tài liệu được truy xuất Để đảm bảo
bao phủ các loại xung đột tri thức khác nhau,
chúng tôi đã tuyển chọn các truy vấn hạt giống từ một số bộ dữ
liệu hiện có. Đầu tiên chúng tôi bao gồm các truy vấn từ
FreshQA (Vu et al., 2024), tập trung vào các câu
hỏi đòi hỏi tri thức thế giới thay đổi nhanh; Sit-
uatedQA Temp và SituatedQA Geo (Zhang và Choi,
2021) bao gồm các truy vấn thiếu cụ thể
có câu trả lời phụ thuộc vào bối cảnh thời gian và địa
lý, tương ứng; và QACC (Liu et al.,
2024b), cung cấp các truy vấn rõ ràng. Đối với
các bộ dữ liệu này, chúng tôi sử dụng Google Search để truy xuất
10 kết quả tìm kiếm hàng đầu cho mỗi truy vấn. Quá trình này
mang lại tiêu đề tài liệu, đoạn trích ngắn, và khi
có sẵn, ngày xuất bản. Chúng tôi cũng xem xét
bộ dữ liệu ConflictingQA gần đây (Wan et al., 2024),
nơi mỗi trường hợp bao gồm một truy vấn Có/Không
được ghép nối với bằng chứng hỗ trợ cho cả hai phía,
ban đầu được truy xuất bằng Google Search.
Chúng tôi nhận thấy rằng các đoạn trích Google Search được tạo tự động
thường bỏ qua bối cảnh quan trọng để giải
quyết xung đột tri thức và tạo câu trả lời phù
hợp. Ví dụ, truy vấn "Toyota đầu tiên
đến khi nào?" mang lại các đoạn trích khác nhau
đề cập đến các ngày có vẻ mâu thuẫn (tức là
1933, 1937, 1955, v.v.). Tuy nhiên, phân tích các
bài viết đầy đủ cho thấy những khác biệt này bắt nguồn
từ các tham chiếu đến các khía cạnh khác nhau của lịch sử
Toyota (ví dụ: các bộ phận công ty khác nhau, phát hành xe
ban đầu, v.v.). Do đó, chúng tôi phân tích văn bản hoàn chỉnh
từ các trang HTML bằng cách sử dụng cloudscraper5và
jusText6. Theo (Wan et al., 2024), sau đó chúng tôi
trích xuất các đoạn 512-token liên quan nhất từ
mỗi tài liệu bằng cách áp dụng mô hình TAS-B (Hof-
stätter et al., 2021) trên các cửa sổ 512-token chồng lấp
với bước nhảy 256-token, và tính
tích vô hướng giữa embedding của cửa sổ và
embedding của truy vấn.
Quy trình Chú thích Chúng tôi không thể tự động chú
thích loại xung đột chỉ dựa trên các nguồn dữ liệu
(ví dụ: truy vấn từ FreshQA mặc định thành
Frehsness) vì FreshQA, QACC và Situat-
edQA chỉ là một bộ sưu tập các truy vấn không có tài
liệu liên quan. Các truy vấn này dễ bị
dẫn đến xung đột tri thức giữa một số nguồn,
nhưng không nhất thiết đảm bảo xung đột giữa
10 kết quả tìm kiếm hàng đầu. Mặc dù ConflictingQA
bao gồm chú thích xung đột tri thức giữa các bối cảnh cho các câu hỏi Có/Không, nó không phân biệt
giữa các loại xung đột tri thức tinh tế
của phân loại của chúng tôi (ví dụ: Thông tin bổ sung
so với ý kiến xung đột).
5https://github.com/VeNoMouS/cloudscraper
6https://github.com/miso-belica/jusText

--- TRANG 4 ---
Do đó, chúng tôi chuyển sang chú thích của con người bằng cách trình
bày cho các chuyên gia chú thích các truy vấn và các đoạn
trang web tương ứng của chúng, hướng dẫn họ
gán nhãn loại xung đột dựa trên phân loại của chúng tôi
(Phần 2). Trong quá trình chú thích, chúng tôi thêm hai
danh mục bổ sung: "Khác" để nắm bắt bất kỳ xung đột
nào không tương ứng với một trong các danh mục được xác định
trong phân loại của chúng tôi và "Không có nguồn liên quan"
nếu Google Search không mang lại kết quả liên quan. Trong
thực tế, không có trường hợp nào được chú thích là "Khác",
cho thấy phân loại của chúng tôi là toàn diện
và nắm bắt tốt các loại xung đột khác nhau. Ngoài
loại xung đột, các chuyên gia chú thích được yêu cầu
cung cấp giải thích ngắn gọn, không có cấu trúc cho
quyết định của họ. Trong trường hợp "Không có xung đột", "Xung đột do
thông tin lỗi thời" và "Thông tin sai", các chuyên
gia chú thích cũng được yêu cầu viết câu trả lời đúng và
cập nhật từ kết quả tìm kiếm.
Nhiệm vụ chú thích này đặt ra một thách thức đáng kể,
vì nó yêu cầu các chuyên gia chú thích phải xem xét cẩn thận
tất cả kết quả tìm kiếm để xác định chính xác loại
xung đột tri thức trong mỗi trường hợp và, khi áp
dụng, chọn câu trả lời đúng. Hơn nữa, ranh
giới giữa một số danh mục thường tinh tế
và đòi hỏi hiểu biết sâu sắc về kết quả
tìm kiếm. Ví dụ, việc xác định xem các kết quả
tìm kiếm khác nhau có bổ sung cho nhau hay trình bày
các quan điểm xung đột đòi hỏi các chuyên gia chú thích phải đánh
giá xem cùng một người có thể hợp lý đồng ý với
tất cả các quan điểm hay không. Sự phân biệt này rất quan trọng vì nó
ảnh hưởng đến phong cách phản hồi dự kiến: thông
tin bổ sung yêu cầu tổng hợp gắn kết,
trong khi các quan điểm xung đột đòi hỏi một tóm tắt trung lập
làm nổi bật các bất đồng (như đã thảo luận trong
Phần 2). Ngoài ra, các chuyên gia chú thích phải bỏ qua
các kết quả tìm kiếm không liên quan đến truy vấn.
Để đảm bảo chú thích chất lượng cao, mỗi
trường hợp được chú thích bởi hai chuyên gia chú thích độc lập
có chuyên môn ngôn ngữ, tiếp theo là giai đoạn hòa
giải để giải quyết sự khác biệt và bước
đánh giá được thực hiện bởi một chuyên gia chú thích thứ ba.
Để tạo điều kiện cho quá trình chú thích, chúng tôi tự động
tạo một phản hồi cho mỗi kết quả tìm kiếm riêng biệt
bằng cách sử dụng Gemini Pro 1.5 (Gemini, 2024) và
trình bày chúng cho các chuyên gia chú thích. Những phản hồi này
sau đó được sử dụng để dễ dàng xác định xem các
kết quả tìm kiếm có cung cấp thông tin tương đương hay khác nhau
về truy vấn mà không cần đọc tất cả kết quả
tìm kiếm. Ví dụ, với truy vấn "Tôn giáo ở
Ba Tư trước Hồi giáo là gì?", Gemini tạo
ra cùng một câu trả lời ("Hệ Hỏa giáo") cho mỗi
nguồn riêng biệt. Tuy nhiên, các chuyên gia chú thích được rõ ràng
hướng dẫn xem những phản hồi do mô hình tạo ra đó
như gợi ý tùy chọn và bỏ qua chúng
nếu chúng có vẻ là ảo giác.
Loại Xung đột # Trường hợp
Không có xung đột 161
Thông tin bổ sung 115
Ý kiến xung đột 115
Thông tin Lỗi thời 62
Thông tin sai 5
Tổng 458
Bảng 2: Thống kê của CONFLICTS.
Thống kê Bộ dữ liệu CONFLICTS cuối cùng chứa
458 trường hợp sau khi lọc ra 18 trường hợp với
Không có nguồn liên quan. Có trung bình 9.2
kết quả tìm kiếm cho mỗi truy vấn. Bảng 2 trình bày
phân phối các loại xung đột trong CONFLICTS.
65% trường hợp trong CONFLICTS (297 trong 458)
được đánh dấu là xung đột (Thông tin Bổ
sung, Ý kiến xung đột, Freshness, và Thông
tin sai) và do đó đòi hỏi suy luận và tổng
hợp thông tin lan truyền trên nhiều nguồn
để tạo ra một phản hồi phù hợp. Các chuyên
gia chú thích chỉ xác định được 5 trường hợp Thông tin sai,
có khả năng vì thông tin sai thực sự hiếm "trong
tự nhiên", đặc biệt là trong số 10 kết quả tìm kiếm
hàng đầu, nơi các công cụ tìm kiếm hiện đại được tối ưu hóa
để hạ hoặc danh sách chặn nội dung chất lượng thấp và gây hiểu lầm. Thật vậy, hầu hết các công trình trước đây về thông
tin sai đã tự động làm nhiễu văn bản để mô phỏng
thông tin sai (Du et al., 2022; Pan et al., 2023;
Jiayang et al., 2024; Ming et al., 2025).
161 trường hợp còn lại là những trường hợp được chú
thích là "Không có xung đột". Mặc dù thiếu xung đột
tri thức rõ ràng, những trường hợp này trình bày các
thách thức RAG phổ biến khác như xử lý bối cảnh dài,
xử lý kết quả tìm kiếm không liên quan và
giải quyết sự mơ hồ. Ví dụ, với truy vấn
"Đào đến từ đâu?", một số kết quả
tìm kiếm đúng đắn đề cập rằng Đào có nguồn gốc từ
Trung Quốc, trong khi các nguồn khác nêu ý kiến cá nhân
về nơi tìm thấy đào ngon ngày nay "những quả đào
ngon nhất tôi từng cho vào miệng đến từ Goldbud Farms ở Placerville, ở giữa
vùng GoldRush của California". Trong những trường hợp như vậy,
các mô hình nên ưu tiên các kết quả tìm kiếm xác
định nguồn gốc của đào và bỏ qua cái sau,
không trả lời truy vấn.
Điều quan trọng cần lưu ý là phân phối loại xung đột

--- TRANG 5 ---
trong CONFLICTS là kết quả của lựa chọn truy vấn được
tuyển chọn của chúng tôi và không nhất thiết phản ánh
phân phối tự nhiên của các xung đột trong công cụ tìm kiếm.
4 Nhiệm vụ
Phân loại (§2) và bộ dữ liệu (§3) cho phép
điều tra các câu hỏi nghiên cứu mới về RAG
với xung đột tri thức. Chúng ta có thể khám phá xem
các mô hình có thể dự đoán chính xác loại xung đột hay không,
đánh giá mức độ các đầu ra của mô hình phù hợp với hành
vi phản hồi dự kiến, và điều tra xem việc
tận dụng rõ ràng loại xung đột có thể cải thiện
chất lượng phản hồi hay không. Để trả lời những câu hỏi này, chúng tôi
chính thức hóa hai nhiệm vụ cốt lõi:
Nhiệm vụ 1 (Phân loại): Dự đoán loại xung đột.
Với một truy vấn q và các đoạn văn liên quan được truy xuất
Cq, mục tiêu là dự đoán danh mục của
xung đột tri thức ˆt từ phân loại giữa
các tài liệu được truy xuất Cq đối với
truy vấn q, như sau:
ˆt∼ptheta(t|[q;Cq]) (1)
Nhiệm vụ phụ này có thể hướng dẫn tạo
phản hồi xuôi dòng (§5) và cho phép đánh giá
hiểu biết của các mô hình về các mối quan hệ cơ bản
giữa các nguồn khác nhau.
Nhiệm vụ 2 (Tạo sinh): Tạo ra một phản
hồi phù hợp. Với một truy vấn q và các đoạn văn
liên quan được truy xuất Cq, mục tiêu là tạo ra một
phản hồi có căn cứ và chính xác ˆy phù hợp với
hành vi dự kiến:
ˆy∼ptheta(y|[q;Cq]) (2)
Đánh giá. Chúng tôi tiến hành đánh giá đa
khía cạnh để đánh giá chất lượng của phản hồi được tạo ra
ˆy, bao gồm căn cứ thực tế, độ chính xác (khi áp
dụng), và tuân thủ hành vi dự kiến.
Đầu tiên, theo các thực hành phổ biến trong tạo sinh có căn cứ
(Jacovi et al., 2025), chúng tôi đánh giá
căn cứ thực tế của phản hồi ˆy đối với
các kết quả tìm kiếm được truy xuất. Cụ thể, vì
chúng tôi yêu cầu các mô hình tạo ra phản hồi có căn cứ
với trích dẫn nội tuyến cho mỗi câu trỏ đến
các kết quả tìm kiếm liên quan (xem Phần 5.1), chúng tôi
đo lường chất lượng trích dẫn (Gao et al., 2023a; Slo-
bodkin et al., 2024a). Chúng tôi điều chỉnh nhắc nhở từ
benchmark FACTS (Jacovi et al., 2025), yêu
cầu mô hình đánh giá xem mỗi câu có
"được hỗ trợ", "không được hỗ trợ", "mâu thuẫn" hay "không có thông tin thực tế". Điểm căn cứ thực tế
của toàn bộ phản hồi là tỷ lệ phần trăm của các câu "được
hỗ trợ" trên tất cả các câu có thông tin thực tế.
Thứ hai, đối với các trường hợp có một câu trả lời đúng
duy nhất, chúng tôi đánh giá xem phản hồi được tạo ra
ˆy có đúng kết hợp câu trả lời vàng y từ
CONFLICTS hay không. Chúng tôi gọi đánh giá này là Thu
hồi Câu trả lời. Điều này áp dụng cho các trường hợp trong danh mục "Không
có xung đột", "Freshness", và "Thông tin sai", bao gồm 228 truy vấn trong CONFLICTS.
Theo (Mallen et al., 2023; Liu et al., 2024a),
chúng tôi coi một phản hồi là đúng nếu câu trả lời vàng y
được bao gồm trong ˆy. Chúng tôi tránh khớp chuỗi nghiêm ngặt vì
các đầu ra LLM thường dài dòng hoặc diễn giải
lại nhưng đúng và thay vào đó xem xét một đánh giá viên dựa trên LLM để đánh giá việc bao gồm ngữ nghĩa của câu trả lời
vàng.
Thứ ba, và cụ thể cho nhiệm vụ của chúng tôi là giải quyết thông
tin xung đột, chúng tôi đánh giá xem phản hồi được
tạo ra ˆy có tuân thủ hành vi dự kiến
s liên kết với loại xung đột t, như được xác định
trong Phần 2. Các ví dụ về đầu ra của mô hình, cùng
với đánh giá của chúng về việc tuân thủ hành vi dự kiến,
được hiển thị trong Bảng 3. Nhiệm vụ đánh giá
này đòi hỏi đánh giá các khía cạnh phong cách tinh tế
của phản hồi ngoài tính nhất quán thực tế hoặc bao
gồm câu trả lời và không thể đạt được với các phương pháp đơn
giản. Ví dụ, trong truy vấn "Có
bao nhiêu người đã lên Trạm Vũ trụ Quốc
tế?" (Bảng 3), phản hồi đầu tiên không tuân thủ
hành vi dự kiến bằng cách đóng khung các con số
khác nhau như một cuộc tranh luận giữa các nguồn. Ngược lại,
phản hồi thứ hai phân biệt rõ ràng giữa
các câu trả lời cũ và mới hơn (tức là "Các con số cũ hơn", "tính đến ngày 12 tháng 9 năm 2021").
Vì LLM đã chứng minh khả năng đánh
giá đáng chú ý trên một loạt nhiệm vụ, đôi khi
khớp với các người đánh giá chuyên gia (Chiang và Lee,
2023; Zheng et al., 2023; Liu et al., 2023; Kocmi
và Federmann, 2023; Kamalloo et al., 2023, trong
số những người khác), chúng tôi sử dụng LLM để đánh giá sự tuân
thủ hành vi dự kiến. Đánh giá viên này được
nhắc nhở few-shot với các ví dụ về phản hồi tuân thủ và
không tuân thủ. Cụ thể, chúng tôi thiết kế
một mẫu nhắc nhở riêng biệt cho mỗi loại xung đột,
kết hợp: (i) truy vấn, (ii) mô tả loại xung đột
và hành vi dự kiến liên quan, (iii)
2-3 ví dụ tích cực và tiêu cực, và (iv) phản
hồi ứng viên. Mô hình đầu ra một quyết
định nhị phân cho biết xem phản hồi có tuân thủ

--- TRANG 6 ---
Truy vấn Loại xung đột Phản hồi Nhận xét
Mùa 5 của
prison break ra
mắt khi nào?Thông tin saiMùa 5 của Prison Break ra mắt vào ngày 4 tháng 4
năm 2017 trên Fox [3]. Mùa này được phát hành vào ngày 30
tháng 5 năm 2017 [4]./timesMặc dù mô hình bao gồm câu trả lời đúng
(4 tháng 4 năm 2020), phong cách của phản hồi không đúng
vì mô hình cố gắng hòa giải giữa các
nguồn, trong khi nguồn [4] không chính xác.
Mùa 5 của Prison Break ra mắt vào ngày 4 tháng 4
năm 2017 [2][3]. Tập đầu tiên phát sóng vào ngày này [2].✓Phản hồi cung cấp một câu trả lời rõ ràng và mạch lạc
cho câu hỏi.
Có bao nhiêu
người đã lên
Trạm Vũ trụ
Quốc tế?FreshnessTính đến tháng 5 năm 2022, 258 cá nhân từ 20 quốc gia
đã đến thăm Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS)
[5]. Các nguồn khác nêu hơn 260 cá nhân từ
20 quốc gia và năm Đối tác Quốc tế đã
đến thăm trạm [7]./timesPhản hồi trình bày ý kiến xung đột về
truy vấn, trong khi nguồn [5] đã lỗi thời.
Tính đến tháng 3 năm 2024, 279 cá nhân từ 22 quốc
gia đã đến thăm Trạm Vũ trụ Quốc tế
[2]. Các con số cũ hơn chỉ ra rằng tính đến tháng 5 năm 2022, 258
người từ 20 quốc gia đã đến thăm trạm [5],
và tính đến ngày 12 tháng 9 năm 2021, 244 người đã thực hiện
403 chuyến bay vũ trụ đến ISS [3].✓Phản hồi trả lời rõ ràng câu hỏi, nêu
có 279 người tính đến tháng 3 năm 2024, và
thừa nhận các con số cũ hơn từ các nguồn khác.
Ai có sân bay
lớn nhất?Thông tin bổ
sungSân bay Quốc tế King Fahd ở Ả Rập Xê Út
là sân bay lớn nhất thế giới theo diện tích đất
[1][6][7]. Nó trải dài gần 300 dặm vuông, một khu vực
tương đương với kích thước của năm quận của Thành phố New York cộng lại [6]./timesMô hình viết phản hồi chỉ với quan
điểm của sân bay lớn nhất.
Sân bay lớn nhất thế giới có thể được định nghĩa theo một số
cách, bao gồm theo diện tích đất, lượng hành khách, hoặc
lượng chuyến bay [6]. Sân bay Quốc tế King Fahd
ở Ả Rập Xê Út là sân bay lớn nhất theo tổng diện tích
[1]. Về lưu lượng hành khách, Sân bay Quốc tế Hartsfield-Jackson
Atlanta ở Hoa Kỳ là
sân bay bận rộn nhất thế giới [4, 5].✓Phản hồi trình bày nhiều khía cạnh của
những gì được coi là sân bay "lớn", về diện tích đất
và lượng hành khách.
Phong cách hot dog
có nguồn gốc từ
đâu?Ý kiến xung độtHot dog phong cách Chicago có nguồn gốc trong
Đại suy thoái những năm 1930 ở Chicago [1]. Nó
được tạo ra để cung cấp một bữa ăn thịnh soạn và giá cả phải chăng,
với một đồng xu mua một hot dog chất đầy gia vị
[1]./timesMô hình chỉ viết nguồn gốc của một hot-dog cụ
thể (phong cách Chicago).
Nguồn gốc chính xác của hot dog không được xác định rõ ràng,
khiến nó trở thành chủ đề của một số tranh luận giữa
các nhà sử học [6]. Hai thành phố châu Âu, Frankfurt, Đức,
và Vienna, Áo, đều tuyên bố là
nơi khai sinh của xúc xích được phục vụ như tiền
thân của hot dog [7]. Hot dog phong cách Chicago,
với bộ topping cụ thể của nó, xuất hiện sau đó, trong
Đại suy thoái những năm 1930 [1].✓Phản hồi trình bày một cuộc tranh luận về nguồn gốc
của hot-dog.
Bảng 3: Các ví dụ về phản hồi của mô hình tuân thủ và không tuân thủ hành vi dự kiến cho mỗi
danh mục trong phân loại của chúng tôi.
hành vi dự kiến hay không. Chúng tôi xác thực đánh giá viên tự động
này so với phán đoán của con người trên một tập con gồm 100
ví dụ từ bộ dữ liệu, đạt độ chính xác
là 0.89, chứng minh độ tin cậy của đánh
giá viên tự động của chúng tôi.
Cùng nhau, ba chỉ số đánh giá này - tính nhất quán
thực tế, thu hồi câu trả lời, và tuân thủ hành vi dự kiến -
cung cấp một đánh giá toàn diện về
chất lượng phản hồi, nắm bắt các khía cạnh quan trọng khác nhau.
Ví dụ, một phản hồi có thể nhất quán thực tế
với kết quả tìm kiếm và thậm chí bao gồm
câu trả lời vàng nhưng không tuân thủ hành vi
phù hợp cho loại xung đột, ví dụ: bằng cách cung cấp
một sự kiện không chính xác bổ sung có căn cứ vào một trong các
kết quả tìm kiếm (xem phản hồi đầu tiên cho truy vấn
"Mùa 5 của prison break ra mắt khi nào?" trong
Bảng 3). Ngược lại, một phản hồi có thể phù hợp hoàn
hảo với hành vi dự kiến nhưng cung cấp một
câu trả lời không chính xác hoặc chứa các tuyên bố không được
hỗ trợ bởi các nguồn.
5 Thiết lập Thí nghiệm
5.1 Thí nghiệm
Chúng tôi tiến hành các thí nghiệm mở rộng trên CONFLICTS
để giải quyết hai nhiệm vụ cốt lõi của chúng tôi (Phần 4): (1) dự
đoán loại xung đột, và (2) tạo ra một phản

--- TRANG 7 ---
Mô hình Độ chính xác
Gemma 3 27B 53.9
Qwen 2.5 72B 53.1
GPT-4o 59.2
Gemini 2.0 Flash 60.5
Gemini 2.5 Flash 65.3
Bảng 4: Hiệu suất (độ chính xác) của các mô hình để
dự đoán danh mục xung đột trên CONFLICTS.
hồi tuân thủ hành vi phù hợp.
Đối với cả hai nhiệm vụ, mỗi kết quả tìm kiếm được biểu diễn
như một sự nối của URL, tiêu đề trang, đoạn trích
Google, ngày xuất bản (nếu có), và đoạn
512-token (§3).
Dự đoán loại xung đột: Chúng tôi nhắc mô hình
với truy vấn, bằng chứng được truy xuất, và phân loại của chúng tôi
T (Bảng 1), bao gồm các định nghĩa danh mục
và 1-2 ví dụ minh họa cho mỗi lớp. Sau đó mô hình
được yêu cầu phân loại loại xung đột
Tạo sinh Phản hồi: Chúng tôi khám phá nhiều
chiến lược nhắc nhở để tạo ra phản hồi ˆy:
1.Vanilla: Một phương pháp RAG tiêu chuẩn
nơi mô hình nhận truy vấn và kết quả
tìm kiếm làm đầu vào và tạo ra một phản hồi:
ptheta(y|[q;Cq]) (Ram et al., 2023).
2.Pipeline: Một quá trình hai bước. Đầu tiên, mô hình
dự đoán loại xung đột ˆt với
phân loại T, truy vấn và kết quả tìm kiếm của nó:
ptheta(t|[T;q;Cq]). Thứ hai, mô hình tạo ra
phản hồi ˆy sử dụng loại xung đột
dự đoánˆt như bối cảnh bổ sung: ptheta(y|[q;Cq;ˆt]).
3.Nhận biết Phân loại: Một phương pháp kết hợp nơi
mô hình đồng thời dự đoán loại xung đột
và tạo ra phản hồi trong một lần
duy nhất. Nhắc nhở bao gồm phân loại đầy đủ
T cùng với truy vấn và kết quả tìm kiếm:
ptheta(t, y|[T;q;Cq]).
4.Oracle: Một thiết lập giới hạn trên trong đó
mô hình được cung cấp loại xung đột vàng t* từ
bộ dữ liệu ngoài truy vấn và kết quả
tìm kiếm: ptheta(y|[q;Cq;t*]).
Đối với tất cả các nhắc nhở, chúng tôi cũng hướng dẫn mô hình
cung cấp trích dẫn nội tuyến (ví dụ: [2]) cho các kết quả
tìm kiếm liên quan cho mỗi câu (Gao et al., 2023a).5.2 Kết quả
Chúng tôi trình bày kết quả của dự đoán loại xung đột
trong Bảng 4, với Gemini 2.5 Flash đạt
độ chính xác cao nhất (65.3%).
Bảng 5 trình bày kết quả của chất lượng tạo sinh
phản hồi. Đối với mỗi mô hình và mẫu nhắc nhở,
chúng tôi báo cáo độ chính xác của hành vi dự kiến, thu
hồi câu trả lời và tính nhất quán thực tế, sử dụng Gemini
2.5 Flash (§4).
Kết quả 1: Các phản hồi của mô hình thể hiện tuân thủ
hạn chế đối với hành vi dự kiến. Bảng 5 cho thấy
nhắc nhở RAG tiêu chuẩn (Vanilla) tạo ra
các phản hồi tuân thủ vừa phải với hành vi dự kiến,
với điểm số dao động từ 59.4 cho
Gemma 3 27B mã nguồn mở đến 68.3 cho Gemini 2.5
Flash với chế độ Thinking. Những điểm số tương đối thấp này
cho thấy rằng, trong khi các mô hình có thể được dựa trên
kết quả tìm kiếm và bao gồm câu trả lời đúng,
đôi khi chúng không tuân theo hành vi dự kiến. Điều này làm nổi bật tầm quan trọng của việc đánh
giá không chỉ độ chính xác thực tế và căn cứ
của các đầu ra mô hình, mà còn xem phong cách của
phản hồi có phù hợp với sở thích của con người hay không.
Kết quả 2: Kết hợp rõ ràng loại xung đột
cải thiện hành vi dự kiến. Nhắc nhở Oracle,
tăng cường đầu vào LLM với loại
xung đột vàng từ CONFLICTS, cải thiện đáng kể
sự tuân thủ hành vi phản hồi dự
kiến trên tất cả các mô hình. Trung bình, nó mang lại tăng
24 điểm so với nhắc nhở Vanilla (ví dụ: +28.2 cho
Gemma, +21.4 cho GPT-4o, +21.0 cho Gemini 2.5
Flash với chế độ Thinking, v.v.), trong khi duy trì
điểm thu hồi câu trả lời và tính nhất quán thực tế cao.
Những kết quả này chỉ ra rằng các mô hình có khả năng chung
để tạo ra các phản hồi phù hợp và
có nhiều chỗ trong việc phát triển các phương pháp
có thể gần đúng giới hạn trên này.
Kết quả 3: Nhắc nhở pipeline và nhận biết
phân loại cải thiện hành vi dự kiến. Bảng
5 cho thấy cả nhắc nhở pipeline và
nhận biết phân loại đều cải thiện sự tuân thủ
hành vi dự kiến so với phương pháp vanilla,
mà không làm giảm điểm thu hồi câu trả lời và căn
cứ thực tế. Trung bình, chúng mang lại cải thiện
hiệu suất 9 và 5.5 điểm, tương ứng. Điều này
cho thấy việc nhắc các mô hình suy luận rõ ràng
về xung đột tri thức tiềm ẩn trong kết quả
tìm kiếm, có thể cải thiện đáng kể chất lượng phản hồi.
Tuy nhiên, LLM tăng cường tìm kiếm phải giải
quyết một loạt các thách thức bổ sung ngoài

--- TRANG 8 ---
Mô hình Độ chính xác
Gemma 3 27B 53.9
Qwen 2.5 72B 53.1
GPT-4o 59.2
Gemini 2.0 Flash 60.5
Gemini 2.5 Flash 65.3
Bảng 4: Hiệu suất (độ chính xác) của các mô hình để
dự đoán danh mục xung đột trên CONFLICTS.
hồi tuân thủ hành vi phù hợp.
Đối với cả hai nhiệm vụ, mỗi kết quả tìm kiếm được biểu diễn
như một sự nối của URL, tiêu đề trang, đoạn trích
Google, ngày xuất bản (nếu có), và đoạn
512-token (§3).
Dự đoán loại xung đột: Chúng tôi nhắc mô hình
với truy vấn, bằng chứng được truy xuất, và phân loại của chúng tôi
T (Bảng 1), bao gồm các định nghĩa danh mục
và 1-2 ví dụ minh họa cho mỗi lớp. Sau đó mô hình
được yêu cầu phân loại loại xung đột
Tạo sinh Phản hồi: Chúng tôi khám phá nhiều
chiến lược nhắc nhở để tạo ra phản hồi ˆy:
1.Vanilla: Một phương pháp RAG tiêu chuẩn
nơi mô hình nhận truy vấn và kết quả
tìm kiếm làm đầu vào và tạo ra một phản hồi:
ptheta(y|[q;Cq]) (Ram et al., 2023).
2.Pipeline: Một quá trình hai bước. Đầu tiên, mô hình
dự đoán loại xung đột ˆt với
phân loại T, truy vấn và kết quả tìm kiếm của nó:
ptheta(t|[T;q;Cq]). Thứ hai, mô hình tạo ra
phản hồi ˆy sử dụng loại xung đột
dự đoánˆt như bối cảnh bổ sung: ptheta(y|[q;Cq;ˆt]).
3.Nhận biết Phân loại: Một phương pháp kết hợp nơi
mô hình đồng thời dự đoán loại xung đột
và tạo ra phản hồi trong một lần
duy nhất. Nhắc nhở bao gồm phân loại đầy đủ
T cùng với truy vấn và kết quả tìm kiếm:
ptheta(t, y|[T;q;Cq]).
4.Oracle: Một thiết lập giới hạn trên trong đó
mô hình được cung cấp loại xung đột vàng t* từ
bộ dữ liệu ngoài truy vấn và kết quả
tìm kiếm: ptheta(y|[q;Cq;t*]).
Đối với tất cả các nhắc nhở, chúng tôi cũng hướng dẫn mô hình
cung cấp trích dẫn nội tuyến (ví dụ: [2]) cho các kết quả
tìm kiếm liên quan cho mỗi câu (Gao et al., 2023a).5.2 Kết quả
Chúng tôi trình bày kết quả của dự đoán loại xung đột
trong Bảng 4, với Gemini 2.5 Flash đạt
độ chính xác cao nhất (65.3%).
Bảng 5 trình bày kết quả của chất lượng tạo sinh
phản hồi. Đối với mỗi mô hình và mẫu nhắc nhở,
chúng tôi báo cáo độ chính xác của hành vi dự kiến, thu
hồi câu trả lời và tính nhất quán thực tế, sử dụng Gemini
2.5 Flash (§4).
Kết quả 1: Các phản hồi của mô hình thể hiện tuân thủ
hạn chế đối với hành vi dự kiến. Bảng 5 cho thấy
nhắc nhở RAG tiêu chuẩn (Vanilla) tạo ra
các phản hồi tuân thủ vừa phải với hành vi dự kiến,
với điểm số dao động từ 59.4 cho
Gemma 3 27B mã nguồn mở đến 68.3 cho Gemini 2.5
Flash với chế độ Thinking. Những điểm số tương đối thấp này
cho thấy rằng, trong khi các mô hình có thể được dựa trên
kết quả tìm kiếm và bao gồm câu trả lời đúng,
đôi khi chúng không tuân theo hành vi dự kiến. Điều này làm nổi bật tầm quan trọng của việc đánh
giá không chỉ độ chính xác thực tế và căn cứ
của các đầu ra mô hình, mà còn xem phong cách của
phản hồi có phù hợp với sở thích của con người hay không.
Kết quả 2: Kết hợp rõ ràng loại xung đột
cải thiện hành vi dự kiến. Nhắc nhở Oracle,
tăng cường đầu vào LLM với loại
xung đột vàng từ CONFLICTS, cải thiện đáng kể
sự tuân thủ hành vi phản hồi dự
kiến trên tất cả các mô hình. Trung bình, nó mang lại tăng
24 điểm so với nhắc nhở Vanilla (ví dụ: +28.2 cho
Gemma, +21.4 cho GPT-4o, +21.0 cho Gemini 2.5
Flash với chế độ Thinking, v.v.), trong khi duy trì
điểm thu hồi câu trả lời và tính nhất quán thực tế cao.
Những kết quả này chỉ ra rằng các mô hình có khả năng chung
để tạo ra các phản hồi phù hợp và
có nhiều chỗ trong việc phát triển các phương pháp
có thể gần đúng giới hạn trên này.
Kết quả 3: Nhắc nhở pipeline và nhận biết
phân loại cải thiện hành vi dự kiến. Bảng
5 cho thấy cả nhắc nhở pipeline và
nhận biết phân loại đều cải thiện sự tuân thủ
hành vi dự kiến so với phương pháp vanilla,
mà không làm giảm điểm thu hồi câu trả lời và căn
cứ thực tế. Trung bình, chúng mang lại cải thiện
hiệu suất 9 và 5.5 điểm, tương ứng. Điều này
cho thấy việc nhắc các mô hình suy luận rõ ràng
về xung đột tri thức tiềm ẩn trong kết quả
tìm kiếm, có thể cải thiện đáng kể chất lượng phản hồi.
Tuy nhiên, LLM tăng cường tìm kiếm phải giải
quyết một loạt các thách thức bổ sung ngoài


--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 9 ---
Mô hình Prompt Hành vi Mong đợi Answer Recall Factual Grounding
Gemma 3 27B (Kamath et al., 2025)Vanilla 59.4 89.0 94.4
Pipeline 71.6 89.9 91.9
Taxonomy-Aware 76.2 86.0 92.9
Oracle 87.6 88.6 93.3
Qwen 2.5 72B (Yang et al., 2024)Vanilla 64.2 87.7 90.5
Pipeline 67.5 89.0 88.2
Taxonomy-Aware 68.3 88.2 89.4
Oracle 90.6 87.3 89.3
GPT-4o (Hurst et al., 2024)Vanilla 67.2 87.3 91.2
Pipeline 74.9 87.3 92.0
Taxonomy-Aware 70.0 88.6 94.0
Oracle 88.6 87.3 91.4
Gemini 2.0 Flash (Google, 2024)Vanilla 62.0 90.8 98.5
Pipeline 75.3 89.5 96.6
Taxonomy-Aware 69.4 89.0 96.8
Oracle 87.8 90.4 96.8
Gemini 2.5 Flash (Google, 2025)Vanilla 65.7 92.1 96.8
Pipeline 75.1 90.8 96.9
Taxonomy-Aware 69.9 94.3 96.2
Oracle 88.0 91.7 96.8
Gemini 2.5 Flash ThinkingVanilla 68.3 90.8 96.2
Pipeline 76.6 89.0 96.1
Taxonomy-Aware 73.6 91.7 97.0
Oracle 89.3 89.9 96.8
Bảng 5: Hiệu suất chất lượng phản hồi. Với mỗi mô hình và chiến lược prompt, chúng tôi báo cáo độ chính xác hành vi mong đợi, answer recall và factual grounding (§4).

xung đột tri thức, bao gồm xử lý các nguồn không liên quan do việc truy xuất không hoàn hảo (Yoran et al., 2024), xác định thời điểm cần tinh chỉnh truy vấn của người dùng và tìm kiếm bằng chứng bổ sung, hoặc giải quyết các truy vấn có vấn đề về an toàn. Do đó, nghiên cứu trong tương lai có thể khám phá cách tích hợp các phương pháp nhận biết xung đột như vậy vào các hệ thống RAG thực tế.

5.3 Phân tích

Hành vi mong đợi theo từng danh mục Bảng 6 trình bày đánh giá hành vi mong đợi cho mỗi danh mục trong phân loại của chúng tôi (§2). Để ngắn gọn, chúng tôi báo cáo hiệu suất của Gemini 2.5 Flash với chế độ thinking, các mô hình khác cho thấy xu hướng tương tự. Danh mục khó nhất là "Conflicting opinions" với Gemini chỉ đạt 36.2% dưới prompt Vanilla. Cách tiếp cận pipeline cải thiện hành vi mong đợi cho Complementary information, Freshness and Misinformation và Conflicting opinions, với sự giảm nhẹ trong No conflict.

Phân tích Lỗi Để hiểu rõ hơn về khoảng trống trong việc tuân thủ hành vi mong đợi, chúng tôi phân tích thủ công 40 đầu ra được lấy mẫu ngẫu nhiên không tuân thủ hành vi mong đợi từ mô hình có hiệu suất tốt nhất của chúng tôi (Gemini 2.5 Flash với thinking). Đối với danh mục Complementary information, lỗi phổ biến nhất là chỉ định không đầy đủ: phản hồi của mô hình thường chỉ bao gồm một câu trả lời đúng, không nắm bắt được toàn bộ phạm vi các kết quả liên quan (xem Bảng 3). Đối với Conflicting opinions, các mô hình hoặc chỉ trình bày một quan điểm duy nhất hoặc nhiều quan điểm với sự thiên vị mạnh mẽ về một góc nhìn. Trong các danh mục No conflict và Freshness, các mô hình thường xuyên né tránh bằng cách bày tỏ sự không chắc chắn hoặc đề cập đến nhiều câu trả lời có thể có.

6 Công trình Liên quan

6.1 Retrieval Augmented Generation

Retrieval Augmented Generation (RAG) bao gồm việc điều kiện hóa một mô hình trên các tài liệu liên quan từ một kho tài liệu lớn trong quá trình sinh (Guu et al., 2020; Lewis et al., 2020; Izacard et al., 2023; Borgeaud et al., 2021; Ram et al., 2023; Gao et al., 2023b). Các tài liệu được truy xuất có thể mang lại thông tin xung đột, điều này có thể làm phức tạp quá trình sinh. Công trình trước đây về xung đột tri thức

--- TRANG 10 ---
Danh mục Vanilla Pipeline Taxonomy-Aware Oracle
No conflict 78.4 74.7 71.0 90.1
Complementary Information 83.3 83.3 78.1 94.7
Freshness and Misinformation 74.2 75.8 78.8 80.3
Conflicting opinions 36.2 73.3 69.8 87.9
Bảng 6: Độ chính xác hành vi mong đợi của Gemini Flash 2.5 Thinking theo từng danh mục. Chúng tôi kết hợp Freshness và Misinformation bởi vì cả hai danh mục đều yêu cầu chọn phản hồi đúng.

chủ yếu tập trung vào một loại xung đột duy nhất, chẳng hạn như xung đột phát sinh từ thông tin lỗi thời (Liska et al., 2022; Kasai et al., 2023; Vu et al., 2024), các truy vấn gây tranh cãi với ý kiến bị tranh chấp (Wan et al., 2024; Xu et al., 2024a), các truy vấn mơ hồ (Min et al., 2020; Zhang and Choi, 2021; Lee et al., 2024), hoặc các mâu thuẫn thực tế được quan sát trong các tình huống thực tế (Hou et al., 2024) hoặc trong các bộ dữ liệu được tạo ra một cách tổng hợp (Wang et al., 2024; Jiayang et al., 2024; Tan et al., 2024). Một hướng nghiên cứu liên quan khám phá các xung đột ngữ cảnh-bộ nhớ, trong đó các tài liệu được truy xuất mâu thuẫn với tri thức tham số của mô hình (Longpre et al., 2021; Kortukov et al., 2024). Để có khảo sát rộng hơn về xung đột tri thức trong LLM, chúng tôi giới thiệu người đọc đến (Xu et al., 2024b). Công trình này tập trung vào các xung đột tri thức giữa các ngữ cảnh và đề xuất một phân loại toàn diện các loại xung đột để giải quyết phù hợp phạm vi đa dạng các xung đột.

6.2 Bộ dữ liệu với Xung đột Tri thức

Trong những năm gần đây, một số bộ dữ liệu QA với xung đột tri thức giữa các nguồn khác nhau đã được giới thiệu. Ví dụ, ConflictingQA (Wan et al., 2024) tạo ra các truy vấn gây tranh cãi với LLM và tự động xác định lập trường (Yes hoặc No) của mỗi kết quả tìm kiếm. Tương tự, DebateQA (Xu et al., 2024a) thu thập nhiều câu hỏi có thể tranh luận từ nhiều nguồn khác nhau và tự động tạo ra các quan điểm giải quyết truy vấn từ các góc nhìn khác nhau. WikiContradict (Hou et al., 2024) tận dụng các thẻ Wikipedia để xác định mâu thuẫn và yêu cầu người chú thích viết câu hỏi phản ánh mâu thuẫn giữa hai đoạn văn. QACC (Liu et al., 2025) là một tập con các truy vấn không mơ hồ từ AmbigQA (Min et al., 2020), trong đó người chú thích được yêu cầu viết các câu trả lời khác nhau từ các đoạn tìm kiếm và chọn câu trả lời đúng. AmbigDocs (Lee et al., 2024) tập trung vào các truy vấn mơ hồ để đánh giá khả năng của các mô hình trong việc phân biệt giữa các thực thể khác nhau có cùng tên. Wang et al. (2025) tập trung vào nhiều loại xung đột tri thức bằng cách mở rộng AmbigDocs với thông tin sai lệch được tạo ra tự động và nhiễu do truy xuất gây ra. Họ cũng đề xuất đánh giá các hệ thống RAG với số lượng nguồn được truy xuất khác nhau, tương tự như phân phối truy xuất trong thế giới thực.

Trái ngược với các tài nguyên hiện có, CONFLICTS là bộ dữ liệu RAG đầu tiên bao gồm chú thích của con người về danh mục của xung đột tri thức, dựa trên phân loại đề xuất của chúng tôi (§2). Như được chỉ ra trong các thí nghiệm của chúng tôi (§5), thông tin này có giá trị để tạo ra một phản hồi phù hợp. Hơn nữa, CONFLICTS bao gồm một tập hợp đa dạng các truy vấn và các tài liệu liên quan tạo thành một tình huống RAG trong thế giới thực trong đó LLM được tăng cường với kết quả tìm kiếm. Do đó, CONFLICTS có thể phục vụ như một điểm chuẩn đánh giá rộng để đánh giá cách các mô hình xử lý một phổ rộng xung đột tri thức trong các tình huống RAG.

6.3 Đánh giá LLM

Việc đánh giá LLM đã trở thành một chủ đề thu hút sự quan tâm nghiên cứu mạnh mẽ, đánh giá các khía cạnh khác nhau của đầu ra của chúng, bao gồm tính thực tế liên quan đến tri thức thế giới hoặc đến một ngữ cảnh cho trước (Rashkin et al., 2023; Min et al., 2023; Tang et al., 2024; Song et al., 2024; Cattan et al., 2024; Ravichander et al., 2025; Jacovi et al., 2025, inter-alia), tuân thủ chỉ dẫn (Skopek et al., 2023; Liu et al., 2024c), tính mạch lạc (Gómez-Rodríguez and Williams, 2023), inter-alia. Chúng tôi mở rộng phạm vi đánh giá và giới thiệu một phương pháp đánh giá không chỉ đánh giá liệu LLM có giải quyết xung đột tri thức trong RAG hay không, mà còn cách chúng thực hiện điều đó, phù hợp với kỳ vọng của con người.

7 Kết luận

Công trình này nêu bật vai trò quan trọng của loại xung đột trong Retrieval Augmented Generation (RAG). Chúng tôi hy vọng CONFLICTS sẽ phục vụ như một tài nguyên có giá trị để phát triển các mô hình RAG mạnh mẽ hơn. Ngoài việc sinh phản hồi, công trình trong tương lai có thể khám phá

--- TRANG 11 ---
cách tận dụng loại xung đột cho các ứng dụng khác, chẳng hạn như tăng cường khả năng lập luận và ra quyết định của các LLM tác tử.

Lời cảm ơn

Chúng tôi cảm ơn Aviv Slobokdin đã xem xét bản thảo bài báo và cung cấp phản hồi có giá trị. Chúng tôi cũng biết ơn Gabriel Stanovsky, Roy Schwartz, Tu Vu, Adam Bloniarz, Corey Fry và Avigail Dabush về các cuộc thảo luận hữu ích ở các giai đoạn khác nhau của dự án. Chúng tôi cảm ơn Siyi Liu đã chia sẻ bộ dữ liệu QACC. Chúng tôi cảm ơn Michael Riley, Itay Laish và Dave Orr đã xem xét bài báo. Cảm ơn đặc biệt đến Rebecca Galor vì đã quản lý các nhiệm vụ chú thích, hướng dẫn người chú thích và cung cấp cho họ phản hồi trong suốt quá trình. Cuối cùng, chúng tôi biết ơn tất cả người chú thích đã tham gia vào việc xây dựng CONFLICTS.

Tài liệu tham khảo

Mohammad Aliannejadi, Hamed Zamani, Fabio A. Crestani, và W. Bruce Croft. 2019. Asking clarifying questions in open-domain information-seeking conversations. Proceedings of the 42nd International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval.

Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Millican, George van den Driessche, Jean-Baptiste Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark, Diego de Las Casas, Aurelia Guy, Jacob Menick, Roman Ring, T. W. Hennigan, Saffron Huang, Lorenzo Maggiore, Chris Jones, Albin Cassirer, Andy Brock, Michela Paganini, Geoffrey Irving, Oriol Vinyals, Simon Osindero, Karen Simonyan, Jack W. Rae, Erich Elsen, và L. Sifre. 2021. Improving language models by retrieving from trillions of tokens. In International Conference on Machine Learning.

Arie Cattan, Paul Roit, Shiyue Zhang, David Wan, Roee Aharoni, Idan Szpektor, Mohit Bansal, và Ido Dagan. 2024. Localizing factual inconsistencies in attributable text generation. ArXiv, abs/2410.07473.

Cheng-Han Chiang và Hung-yi Lee. 2023. Can large language models be an alternative to human evaluations? In Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), pages 15607-15631, Toronto, Canada. Association for Computational Linguistics.

Y. Du, Antoine Bosselut, và Christopher D. Manning. 2022. Synthetic disinformation attacks on automated fact verification systems. In AAAI Conference on Artificial Intelligence.

Tianyu Gao, Howard Yen, Jiatong Yu, và Danqi Chen. 2023a. Enabling large language models to generate text with citations. In Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 6465-6488, Singapore. Association for Computational Linguistics.

Yunfan Gao, Yun Xiong, Xinyu Gao, Kangxiang Jia, Jinliu Pan, Yuxi Bi, Yi Dai, Jiawei Sun, Qianyu Guo, Meng Wang, và Haofen Wang. 2023b. Retrieval-augmented generation for large language models: A survey. ArXiv, abs/2312.10997.

Team Gemini. 2024. Gemini 1.5: Unlocking multimodal understanding across millions of tokens of context.

Carlos Gómez-Rodríguez và Paul Williams. 2023. A confederacy of models: a comprehensive evaluation of LLMs on creative writing. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2023, pages 14504-14528, Singapore. Association for Computational Linguistics.

Google. 2024. Gemini 2.0.

Google. 2025. Gemini 2.5 Thinking.

Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasupat, và Ming-Wei Chang. 2020. Realm: retrieval-augmented language model pre-training. In Proceedings of the 37th International Conference on Machine Learning, ICML'20. JMLR.org.

Sebastian Hofstätter, Sheng-Chieh Lin, Jheng-Hong Yang, Jimmy Lin, và Allan Hanbury.


--- [Phan 3/3] ---

2021. Dạy hiệu quả một bộ truy xuất dày đặc với lấy mẫu nhận biết chủ đề cân bằng.
Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế ACM SIGIR lần thứ 44 về Nghiên cứu và Phát triển trong Truy xuất Thông tin, SIGIR '21, trang 113-122, New York, NY, USA. Hiệp hội Máy tính.

--- TRANG 12 ---
Yufang Hou, Alessandra Pascale, Javier Carnerero-Cano, Tigran T. Tchrakian, Radu Marinescu, Elizabeth M. Daly, Inkit Padhi, và Prasanna Sattigeri. 2024. Wikicontradict: Một bộ đánh giá để đánh giá các LLM về xung đột kiến thức thực tế từ wikipedia. Trong Hội nghị thứ ba mươi tám về Hệ thống Xử lý Thông tin Neural - Chuyên mục Tập dữ liệu và Bộ đánh giá.

OpenAI Aaron Hurst, Adam Lerer, Adam P. Goucher, Adam Perelman, Aditya Ramesh, Aidan Clark, AJ Ostrow, Akila Welihinda, Alan Hayes, Alec Radford, Aleksander Mkadry, Alex Baker-Whitcomb, Alex Beutel, Alex Borzunov, Alex Carney, Alex Chow, Alexander Kirillov, Alex Nichol, Alex Paino, Alex Renzin, Alexandre Passos, Alexander Kirillov, Alexi Christakis, Alexis Conneau, Ali Kamali, Allan Jabri, Allison Moyer, Allison Tam, Amadou Crookes, Amin Tootoochian, Amin Tootoonchian, Ananya Kumar, Andrea Vallone, Andrej Karpathy, Andrew Braunstein, Andrew Cann, Andrew Codispoti, Andrew Galu, Andrew Kondrich, Andrew Tulloch, Andrey Mishchenko, Angela Baek, Angela Jiang, Antoine Pelisse, Antonia Woodford, Anuj Gosalia, Arka Dhar, Ashley Pantuliano, Avi Nayak, Avital Oliver, Barret Zoph, B. Ghorbani, Ben Leimberger, Ben Rossen, Benjamin Sokolowsky, Ben Wang, Benjamin Zweig, Beth Hoover, Blake Samic, Bob McGrew, Bobby Spero, Bogo Giertler, Bowen Cheng, Brad Lightcap, Brandon Walkin, Brendan Quinn, Brian Guarraci, Brian Hsu, Bright Kellogg, Brydon Eastman, Camillo Lugaresi, Carroll L. Wainwright, Cary Bassin, Cary Hudson, Casey Chu, Chad Nelson, Chak Li, Chan Jun Shern, Channing Conger, Charlotte Barette, Chelsea Voss, Chen Ding, Cheng Lu, Chong Zhang, Chris Beaumont, Chris Hallacy, Chris Koch, Christian Gibson, Christina Kim, Christine Choi, Christine McLeavey, Chris Hesse, Claudia Fischer, Clemens Winter, Coley Czarnecki, Colin Jarvis, Colin Wei, Constantin Koumouzelis, Dane Sherburn, Daniel Kappler, Daniel Levin, Daniel Levy, David Carr, David Farhi, David Mély, David Robinson, David Sasaki, Denny Jin, Dev Valladares, Dimitris Tsipras, Doug Li, Phong Duc Nguyen, Duncan Findlay, Edede Oiwoh, Edmund Wong, Ehsan Asdar, Elizabeth Proehl, Elizabeth Yang, Eric Antonow, Eric Kramer, Eric Peterson, Eric Sigler, Eric Wallace, Eugene Brevdo, Evan Mays, Farzad Khorasani, Felipe Petroski Such, Filippo Raso, Francis Zhang, Fred von Lohmann, Freddie Sulit, Gabriel Goh, Gene Oden, Geoff Salmon, Giulio Starace, Greg Brockman, Hadi Salman, Hai-Biao Bao, Haitang Hu, Hannah Wong, Haoyu Wang, Heather Schmidt, Heather Whitney, Heewoo Jun, Hendrik Kirchner, Henrique Pondé de Oliveira Pinto, Hongyu Ren, Huiwen Chang, Hyung Won Chung, Ian D. Kivlichan, Ian O'Connell, Ian Osband, Ian Silber, Ian Sohl, İbrahim Cihangir Okuyucu, Ikai Lan, Ilya Kostrikov, Ilya Sutskever, Ingmar Kanitscheider, Ishaan Gulrajani, Jacob Coxon, Jacob Menick, Jakub W. Pachocki, James Aung, James Betker, James Crooks, James Lennon, Jamie Ryan Kiros, Jan Leike, Jane Park, Jason Kwon, Jason Phang, Jason Teplitz, Jason Wei, Jason Wolfe, Jay Chen, Jeff Harris, Jenia Varavva, Jessica Gan Lee, Jessica Shieh, Ji Lin, Jiahui Yu, Jiayi Weng, Jie Tang, Jieqi Yu, Joanne Jang, Joaquin Quiñonero Candela, Joe Beutler, Joe Landers, Joel Parish, Johannes Heidecke, John Schulman, Jonathan Lachman, Jonathan McKay, Jonathan Uesato, Jonathan Ward, Jong Wook Kim, Joost Huizinga, Jordan Sitkin, Jos Kraaijeveld, Joshua Gross, Josh Kaplan, Josh Snyder, Josh Achiam, Joy Jiao, Joyce Lee, Juntang Zhuang, Justyn Harriman, Kai Fricke, Kai Hayashi, Karan Singhal, Katy Shi, Kavin Karthik, Kayla Wood, Kendra Rimbach, Kenny Hsu, Kenny Nguyen, Keren Gu-Lemberg, Kevin Button, Kevin Liu, Kiel Howe, Krithika Muthukumar, Kyle Luther, Lama Ahmad, Larry Kai, Lauren Itow, Lauren Workman, Leher Pathak, Leo Chen, Li Jing, Lia Guy, Liam Fedus, Liang Zhou, Lien Mamitsuka, Lilian Weng, Lindsay McCallum, Lindsey Held, Ouyang Long, Louis Feuvrier, Lu Zhang, Lukasz Kondraciuk, Lukasz Kaiser, Luke Hewitt, Luke Metz, Lyric Doshi, Mada Aflak, Maddie Simens, Madelaine Boyd, Madeleine Thompson, Marat Dukhan, Mark Chen, Mark Gray, Mark Hudnall, Marvin Zhang, Marwan Aljubeh, Mateusz Litwin, Matthew Zeng, Max Johnson, Maya Shetty, Mayank Gupta, Meghan Shah, Mehmet Ali Yatbaz, Mengxue Yang, Mengchao Zhong, Mia Glaese, Mianna Chen, Michael Janner, Michael Lampe, Michael Petrov, Michael Wu, Michele Wang, Michelle Fradin, Michelle Pokrass, Miguel Castro, Miguel Castro, Mikhail Pavlov, Miles Brundage, Miles Wang, Mina Khan, Mira Murati, Mo Bavarian,

--- TRANG 13 ---
Molly Lin, Murat Yesildal, Nacho Soto, Natalia Gimelshein, Natalie Cone, Natalie Staudacher, Natalie Summers, Natan LaFontaine, Neil Chowdhury, Nick Ryder, Nick Stathas, Nick Turley, Nikolas A. Tezak, Niko Felix, Nithanth Kudige, Nitish Shirish Keskar, Noah Deutsch, Noel Bundick, Nora Puckett, Ofir Nachum, Ola Okelola, Oleg Boiko, Oleg Murk, Oliver Jaffe, Olivia Watkins, Olivier Godement, Owen Campbell-Moore, Patrick Chao, Paul McMillan, Pavel Belov, Peng Su, Peter Bak, Peter Bakkum, Peter Deng, Peter Dolan, Peter Hoeschele, Peter Welinder, Phil Tillet, Philip Pronin, Phil Tillet, Prafulla Dhariwal, Qiming Yuan, Rachel Dias, Rachel Lim, Rahul Arora, Rajan Troll, Randall Lin, Raphael Gontijo Lopes, Raul Puri, Reah Miyara, Reimar H. Leike, Renaud Gaubert, Reza Zamani, Ricky Wang, Rob Donnelly, Rob Honsby, Rocky Smith, Rohan Sahai, Rohit Ramchandani, Romain Huet, Rory Carmichael, Rowan Zellers, Roy Chen, Ruby Chen, Ruslan Ramilevich Nigmatullin, Ryan Cheu, Saachi Jain, Sam Altman, Sam Schoenholz, Sam Toizer, Samuel Miserendino, Sandhini Agarwal, Sara Culver, Scott Ethersmith, Scott Gray, Sean Grove, Sean Metzger, Shamez Hermani, Shantanu Jain, Shengjia Zhao, Sherwin Wu, Shino Jomoto, Shirong Wu, Shuaiqi Xia, Sonia Phene, Spencer Papay, Srinivas Narayanan, Steve Coffey, Steve Lee, Stewart Hall, Suchir Balaji, Tal Broda, Tal Stramer, Tao Xu, Tarun Gogineni, Taya Christianson, Ted Sanders, Tejal Patwardhan, Thomas Cunninghman, Thomas Degry, Thomas Dimson, Thomas Raoux, Thomas Shadwell, Tianhao Zheng, Todd Underwood, Todor Markov, Toki Sherbakov, Tom Rubin, Tom Stasi, Tomer Kaftan, Tristan Heywood, Troy Peterson, Tyce Walters, Tyna Eloundou, Valerie Qi, Veit Moeller, Vinnie Monaco, Vishal Kuo, Vlad Fomenko, Wayne Chang, Weiyi Zheng, Wenda Zhou, Wesam Manassra, Will Sheu, Wojciech Zaremba, Yash Patil, Yilei Qian, Yongjik Kim, Youlong Cheng, Yu Zhang, Yuchen He, Yuchen Zhang, Yujia Jin, Yunxing Dai, và Yury Malkov. 2024. Thẻ hệ thống gpt-4o. ArXiv, abs/2410.21276.

Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli, Lucas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Armand Joulin, Sebastian Riedel, và Edouard Grave. 2023. Atlas: học few-shot với các mô hình ngôn ngữ tăng cường truy xuất. J. Mach. Learn. Res., 24(1).

Alon Jacovi, Andrew Wang, Chris Alberti, Connie Tao, Jon Lipovetz, Kate Olszewska, Lukas Haas, Michelle Liu, Nate Keating, Adam Bloniarz, Carl Saroufim, Corey Fry, Doron Kukliansky, Gaurav, Singh Tomar, James Swirhun, Jinwei Xing, Lily Wang, Madhu Gurumurthy, Michael Aaron, Moran Ambar, Rachana Fellinger, Rui Wang, Zizhao Zhang, Sasha Goldshtein, Dipanjan Das, Equal Contribution, Google Deepmind, Google Research, Google Cloud, và Kaggle. 2025. Bảng xếp hạng grounding thực tế: Đánh giá khả năng của các LLM trong việc gắn kết các phản hồi với đầu vào dạng dài. ArXiv, abs/2501.03200.

Cheng Jiayang, Chunkit Chan, Qianqian Zhuang, Lin Qiu, Tianhang Zhang, Tengxiao Liu, Yangqiu Song, Yue Zhang, Pengfei Liu, và Zheng Zhang. 2024. ECON: Về việc phát hiện và giải quyết xung đột bằng chứng. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2024 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 7816-7844, Miami, Florida, USA. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Ehsan Kamalloo, Nouha Dziri, Charles Clarke, và Davood Rafiei. 2023. Đánh giá trả lời câu hỏi miền mở trong kỷ nguyên của các mô hình ngôn ngữ lớn. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 61 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 5591-5606, Toronto, Canada. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Gemma Team Aishwarya Kamath, Johan Ferret, Shreya Pathak, Nino Vieillard, Ramona Merhej, Sarah Perrin, Tatiana Matejovicova, Alexandre Ram'e, Morgane Rivière, Louis Rouillard, Thomas Mesnard, Geoffrey Cideron, Jean-Bastien Grill, Sabela Ramos, Edouard Yvinec, Michelle Casbon, Etienne Pot, Ivo Penchev, Gael Liu, Francesco Visin, Kathleen Kenealy, Lucas Beyer, Xiaohai Zhai, Anton Tsitsulin, Róbert Istvan Busa-Fekete, Alex Feng, Noveen Sachdeva, Benjamin Coleman, Yi Gao, Basil Mustafa, Iain Barr, Emilio Parisotto, David Tian, Matan Eyal, Colin Cherry, Jan-Thorsten Peter, Danila Sinopalnikov, Surya Bhupatiraju, Rishabh Agarwal, Mehran Kazemi, Dan Malkin, Ravin Kumar, David Vilar, Idan Brusilovsky, Jiaming Luo, Andreas Steiner, Abe Friesen, Abhanshu Sharma, Abheesht Sharma, Adi Mayrav Gilady,

--- TRANG 14 ---
Adrian Goedeckemeyer, Alaa Saade, Alexander Kolesnikov, Alexei Bendebury, Alvin Abdagic, Amit Vadi, András Gyorgy, André Susano Pinto, Anil Das, Ankur Bapna, Antoine Miech, Antoine Yang, Antonia Paterson, Ashish Shenoy, Ayan Chakrabarti, Bilal Piot, Boxi Wu, Bobak Shahriari, Bryce Petrini, Charlie Chen, Charline Le Lan, Christopher A. Choquette-Choo, CJ Carey, Cormac Brick, Daniel Deutsch, Danielle Eisenbud, Dee Cattle, Derek Cheng, Dimitris Paparas, Divyashree Shivakumar Sreepathihalli, Doug Reid, Dustin Tran, Dustin Zelle, Eric Noland, Erwin Huizenga, Eugene Kharitonov, Frederick Liu, Gagik Amirkhanyan, Glenn Cameron, Hadi Hashemi, Hanna Klimczak-Plucińska, Harman Singh, Harsh Mehta, Harshal Tushar Lehri, Hussein Hazimeh, Ian Ballantyne, Idan Szpektor, Ivan Nardini, Jean Pouget-Abadie, Jetha Chan, Joe Stanton, J. Michael Wieting, Jonathan Lai, Jordi Orbay, Joe Fernandez, Joshua Newlan, Junsong Ji, Jyotinder Singh, Kat Black, Kathy Yu, Kevin Hui, Kiran Vodrahalli, Klaus Greff, Linhai Qiu, Marcella Valentine, Marina Coelho, Marvin Ritter, Matt Hoffman, Matthew Watson, Mayank Chaturvedi, Michael Moynihan, Min Ma, Nabila Babar, Natasha Noy, Nathan Byrd, Nick Roy, Nikola Momchev, Nilay Chauhan, Oskar Bunyan, Pankil Botarda, Paul Caron, Paul Kishan Rubenstein, Phil Culliton, Philipp Schmid, Pier Giuseppe Sessa, Pingmei Xu, Piotr Stańczyk, Pouya Dehghani Tafti, Rakesh Shivanna, Renjie Wu, Renke Pan, Reza Ardeshir Rokni, Rob Willoughby, Rohith Vallu, Ryan Mullins, Sammy Jerome, Sara Smoot, Sertan Girgin, Shariq Iqbal, Shashir Reddy, Shruti Sheth, Siim Põder, Sijal Bhatnagar, Sindhu Raghuram Panyam, Sivan Eiger, Susan Zhang, Tianqi Liu, Trevor Yacovone, Tyler Liechty, Uday Kalra, Utku Evci, Vedant Misra, Vincent Roseberry, Vladimir Feinberg, Vlad Kolesnikov, Woohyun Han, Woosuk Kwon, Xi Chen, Yinlam Chow, Yuvein Zhu, Zichuan Wei, Zoltan Egyed, Victor Cotruta, Minh Giang, Phoebe Kirk, Anand Rao, Jessica Lo, Erica Moreira, Luiz Gustavo Martins, Omar Sanseviero, Lucas Gonzalez, Zach Gleicher, Tris Warkentin, Vahab S. Mirrokni, Evan Senter, Eli Collins, Joelle Barral, Zoubin Ghahramani, Raia Hadsell, Yossi Matias, D. Sculley, Slav Petrov, Noah Fiedel, Noam M. Shazeer, Oriol Vinyals, Jeffrey Dean, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, Clément Farabet, Elena Buchatskaya, Jean-Baptiste Alayrac, Rohan Anil, Dmitry Lepikhin, Sebastian Borgeaud, Olivier Bachem, Armand Joulin, Alek Andreev, Cassidy Hardin, Robert Dadashi, và Léonard Hussenot. 2025. Báo cáo kỹ thuật Gemma 3. ArXiv, abs/2503.19786.

Jungo Kasai, Keisuke Sakaguchi, yoichi takahashi, Ronan Le Bras, Akari Asai, Xinyan Velocity Yu, Dragomir Radev, Noah A. Smith, Yejin Choi, và Kentaro Inui. 2023. Realtime QA: Câu trả lời ngay bây giờ là gì? Trong Hội nghị thứ ba mươi bảy về Hệ thống Xử lý Thông tin Neural - Chuyên mục Tập dữ liệu và Bộ đánh giá.

Tom Kocmi và Christian Federmann. 2023. Các mô hình ngôn ngữ lớn là công cụ đánh giá chất lượng dịch thuật hiện đại. Trong Kỷ yếu Hội nghị Thường niên lần thứ 24 của Hiệp hội Dịch máy Châu Âu, trang 193-203, Tampere, Phần Lan. Hiệp hội Dịch máy Châu Âu.

Evgenii Kortukov, Alexander Rubinstein, Elisa Nguyen, và Seong Joon Oh. 2024. Nghiên cứu hành vi của các mô hình ngôn ngữ lớn dưới xung đột ngữ cảnh-bộ nhớ với tài liệu thực. Trong Hội nghị đầu tiên về Mô hình hóa Ngôn ngữ.

Yoonsang Lee, Xi Ye, và Eunsol Choi. 2024. Ambigdocs: Suy luận qua các tài liệu về các thực thể khác nhau dưới cùng một tên. Trong Hội nghị đầu tiên về Mô hình hóa Ngôn ngữ.

Patrick Lewis, Ethan Perez, Aleksandra Piktus, Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Naman Goyal, Heinrich Küttler, Mike Lewis, Wen-tau Yih, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, và Douwe Kiela. 2020. Sinh văn bản tăng cường truy xuất cho các tác vụ NLP chuyên sâu về kiến thức. Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế lần thứ 34 về Hệ thống Xử lý Thông tin Neural, NIPS '20, Red Hook, NY, USA. Curran Associates Inc.

Jiarui Li, Ye Yuan, và Zehua Zhang. 2024. Nâng cao độ chính xác thực tế của LLM với RAG để chống ảo giác: Một nghiên cứu tình huống về các truy vấn cụ thể theo miền trong cơ sở kiến thức riêng tư. ArXiv, abs/2403.10446.

Adam Liska, Tomas Kocisky, Elena Gribovskaya, Tayfun Terzi, Eren Sezener, Devang Agrawal, Cyprien De Masson D'Autume, Tim Scholtes,

--- TRANG 15 ---
Manzil Zaheer, Susannah Young, Ellen Gilsenan-Mcmahon, Sophia Austin, Phil Blunsom, và Angeliki Lazaridou. 2022. StreamingQA: Một bộ đánh giá cho việc thích ứng với kiến thức mới theo thời gian trong các mô hình trả lời câu hỏi. Trong Kỷ yếu Hội nghị Quốc tế lần thứ 39 về Học máy, tập 162 của Kỷ yếu Nghiên cứu Học máy, trang 13604-13622. PMLR.

Nelson F. Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paranjape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, và Percy Liang. 2024a. Lạc giữa chừng: Cách các mô hình ngôn ngữ sử dụng ngữ cảnh dài. Giao dịch của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 12:157-173.

Siyi Liu, Qiang Ning, Kishaloy Halder, Zheng Qi, Wei Xiao, Phu Mon Htut, Yi Zhang, Neha Anna John, Bonan Min, Yassine Benajiba, và Dan Roth. 2025. Trả lời câu hỏi miền mở với các ngữ cảnh xung đột. Trong Các Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: NAACL 2025, trang 1838-1854, Albuquerque, New Mexico. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Siyi Liu, Qiang Ning, Kishaloy Halder, Wei Xiao, Zheng Qi, Phu Mon Htut, Yi Zhang, Neha Ann John, Bonan Min, Yassine Benajiba, và Dan Roth. 2024b. Trả lời câu hỏi miền mở với các ngữ cảnh xung đột. ArXiv, abs/2410.12311.

Xiao Liu, Xuanyu Lei, Shengyuan Wang, Yue Huang, Andrew Feng, Bosi Wen, Jiale Cheng, Pei Ke, Yifan Xu, Weng Lam Tam, Xiaohan Zhang, Lichao Sun, Xiaotao Gu, Hongning Wang, Jing Zhang, Minlie Huang, Yuxiao Dong, và Jie Tang. 2024c. AlignBench: Đánh giá sự căn chỉnh tiếng Trung của các mô hình ngôn ngữ lớn. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 62 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 11621-11640, Bangkok, Thái Lan. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Yang Liu, Dan Iter, Yichong Xu, Shuohang Wang, Ruochen Xu, và Chenguang Zhu. 2023. G-eval: Đánh giá NLG sử dụng gpt-4 với sự căn chỉnh con người tốt hơn. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2023 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 2511-2522, Singapore. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Shayne Longpre, Kartik Perisetla, Anthony Chen, Nikhil Ramesh, Chris DuBois, và Sameer Singh. 2021. Xung đột kiến thức dựa trên thực thể trong trả lời câu hỏi. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2021 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 7052-7063, Trực tuyến và Punta Cana, Cộng hòa Dominica. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Alex Mallen, Akari Asai, Victor Zhong, Rajarshi Das, Daniel Khashabi, và Hannaneh Hajishirzi. 2023. Khi nào không nên tin tưởng các mô hình ngôn ngữ: Điều tra hiệu quả của bộ nhớ tham số và phi tham số. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 61 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 9802-9822, Toronto, Canada. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Sewon Min, Kalpesh Krishna, Xinxi Lyu, Mike Lewis, Wen-tau Yih, Pang Koh, Mohit Iyyer, Luke Zettlemoyer, và Hannaneh Hajishirzi. 2023. FActScore: Đánh giá nguyên tử chi tiết về độ chính xác thực tế trong sinh văn bản dạng dài. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2023 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 12076-12100, Singapore. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Sewon Min, Julian Michael, Hannaneh Hajishirzi, và Luke Zettlemoyer. 2020. AmbigQA: Trả lời các câu hỏi miền mở không rõ ràng. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2020 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (EMNLP), trang 5783-5797, Trực tuyến. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Yifei Ming, Senthil Purushwalkam, Shrey Pandit, Zixuan Ke, Xuan-Phi Nguyen, Caiming Xiong, và Shafiq Joty. 2025. Faitheval: Mô hình ngôn ngữ của bạn có thể trung thành với ngữ cảnh không, ngay cả khi "mặt trăng được làm bằng kẹo dẻo". Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ mười ba về Biểu diễn Học.

Liangming Pan, Wenhu Chen, Min-Yen Kan, và William Yang Wang. 2023. Tấn công trả lời câu hỏi miền mở bằng cách tiêm thông tin sai lệch. Trong Kỷ yếu Hội nghị Liên ngành Quốc tế lần thứ 13 về Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên và Hội nghị lần thứ 3 của Chi nhánh Châu Á-Thái Bình Dương của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài),

--- TRANG 16 ---
trang 525-539, Nusa Dua, Bali. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Ori Ram, Yoav Levine, Itay Dalmedigos, Dor Muhlgay, Amnon Shashua, Kevin Leyton-Brown, và Yoav Shoham. 2023. Các mô hình ngôn ngữ tăng cường truy xuất trong ngữ cảnh. Giao dịch của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán, 11:1316-1331.

Hannah Rashkin, Vitaly Nikolaev, Matthew Lamm, Lora Aroyo, Michael Collins, Dipanjan Das, Slav Petrov, Gaurav Singh Tomar, Iulia Turc, và David Reitter. 2023. Đo lường phân bổ nguồn trong các mô hình sinh ngôn ngữ tự nhiên. Ngôn ngữ học Tính toán, 49(4):777-840.

Abhilasha Ravichander, Shrusti Ghela, David Wadden, và Yejin Choi. 2025. Halogen: Những ảo giác tuyệt vời của LLM và nơi tìm thấy chúng.

Ondrej Skopek, Rahul Aralikatte, Sian Gooding, và Victor Carbune. 2023. Hướng tới đánh giá tốt hơn về tuân theo hướng dẫn: Một nghiên cứu tình huống về tóm tắt. Trong Kỷ yếu Hội nghị lần thứ 27 về Học Ngôn ngữ Tự nhiên Tính toán (CoNLL), trang 221-237, Singapore. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Aviv Slobodkin, Eran Hirsch, Arie Cattan, Tal Schuster, và Ido Dagan. 2024a. Phân bổ nguồn trước, sau đó sinh: Sinh văn bản có gắn kết cục bộ có thể phân bổ nguồn. Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 62 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 3309-3344, Bangkok, Thái Lan. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Aviv Slobodkin, Ori Shapira, Ran Levy, và Ido Dagan. 2024b. Tích hợp đa đánh giá trong ngữ cảnh. Trong Các Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: NAACL 2024, trang 3003-3021, Thành phố Mexico, Mexico. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Yixiao Song, Yekyung Kim, và Mohit Iyyer. 2024. VeriScore: Đánh giá tính thực tế của các tuyên bố có thể xác minh trong sinh văn bản dạng dài. Trong Các Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: EMNLP 2024, trang 9447-9474, Miami, Florida, USA. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Ivan Stelmakh, Yi Luan, Bhuwan Dhingra, và Ming-Wei Chang. 2022. ASQA: Các câu hỏi sự thật gặp câu trả lời dạng dài. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2022 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 8273-8288, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Hexiang Tan, Fei Sun, Wanli Yang, Yuanzhuo Wang, Qi Cao, và Xueqi Cheng. 2024. Mù quáng bởi các ngữ cảnh được sinh ra: Các mô hình ngôn ngữ tích hợp các ngữ cảnh được sinh ra và được truy xuất như thế nào khi có xung đột kiến thức? Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 62 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 6207-6227, Bangkok, Thái Lan. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Liyan Tang, Philippe Laban, và Greg Durrett. 2024. MiniCheck: Kiểm tra thực tế hiệu quả của các LLM trên tài liệu gắn kết. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2024 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 8818-8847, Miami, Florida, USA. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Tu Vu, Mohit Iyyer, Xuezhi Wang, Noah Constant, Jerry Wei, Jason Wei, Chris Tar, Yun-Hsuan Sung, Denny Zhou, Quoc Le, và Thang Luong. 2024. FreshLLMs: Làm mới các mô hình ngôn ngữ lớn với tăng cường công cụ tìm kiếm. Trong Các Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: ACL 2024, trang 13697-13720, Bangkok, Thái Lan. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Alexander Wan, Eric Wallace, và Dan Klein. 2024. Bằng chứng nào mà các mô hình ngôn ngữ thấy thuyết phục? Trong Kỷ yếu Cuộc họp Thường niên lần thứ 62 của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán (Tập 1: Bài báo Dài), trang 7468-7484, Bangkok, Thái Lan. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Han Wang, Archiki Prasad, Elias Stengel-Eskin, và Mohit Bansal. 2025. Sinh văn bản tăng cường truy xuất với bằng chứng xung đột. arXiv preprint arXiv:2504.13079.

Yike Wang, Shangbin Feng, Heng Wang, Weijia Shi, Vidhisha Balachandran, Tianxing He, và Yulia Tsvetkov. 2024. Giải quyết xung đột kiến thức trong các mô hình ngôn ngữ lớn. Trong Hội nghị đầu tiên về Mô hình hóa Ngôn ngữ.

--- TRANG 17 ---
Rongwu Xu, Xuan Qi, Zehan Qi, Wei Xu, và Zhijiang Guo. 2024a. Debateqa: Đánh giá trả lời câu hỏi về kiến thức có thể tranh luận. ArXiv, abs/2408.01419.

Rongwu Xu, Zehan Qi, Zhijiang Guo, Cunxiang Wang, Hongru Wang, Yue Zhang, và Wei Xu. 2024b. Xung đột kiến thức cho các LLM: Một khảo sát. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2024 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 8541-8565, Miami, Florida, USA. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Qwen An Yang, Baosong Yang, Beichen Zhang, Binyuan Hui, Bo Zheng, Bowen Yu, Chengyuan Li, Dayiheng Liu, Fei Huang, Guanting Dong, Haoran Wei, Huan Lin, Jian Yang, Jianhong Tu, Jianwei Zhang, Jianxin Yang, Jiaxin Yang, Jingren Zhou, Junyang Lin, Kai Dang, Keming Lu, Keqin Bao, Kexin Yang, Le Yu, Mei Li, Mingfeng Xue, Pei Zhang, Qin Zhu, Rui Men, Runji Lin, Tianhao Li, Tingyu Xia, Xingzhang Ren, Xuancheng Ren, Yang Fan, Yang Su, YiChao Zhang, Yunyang Wan, Yuqi Liu, Zeyu Cui, Zhenru Zhang, Zihan Qiu, Shanghaoran Quan, và Zekun Wang. 2024. Báo cáo kỹ thuật Qwen2.5. ArXiv, abs/2412.15115.

Gal Yona, Roee Aharoni, và Mor Geva. 2024. Các mô hình ngôn ngữ lớn có thể thể hiện trung thực sự không chắc chắn nội tại của chúng bằng lời không? Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2024 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 7752-7764, Miami, Florida, USA. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Ori Yoran, Tomer Wolfson, Ori Ram, và Jonathan Berant. 2024. Làm cho các mô hình ngôn ngữ tăng cường truy xuất vững chắc trước ngữ cảnh không liên quan. Trong Hội nghị Quốc tế lần thứ mười hai về Biểu diễn Học.

Michael Zhang và Eunsol Choi. 2021. SituatedQA: Kết hợp các ngữ cảnh ngoài ngôn ngữ vào QA. Trong Kỷ yếu Hội nghị năm 2021 về Các Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên, trang 7371-7387, Trực tuyến và Punta Cana, Cộng hòa Dominica. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Michael JQ Zhang và Eunsol Choi. 2025. Làm rõ khi cần thiết: Giải quyết tính không rõ ràng thông qua tương tác với các LM. Trong Các Phát hiện của Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán: NAACL

Nguồn dữ liệu # Trường hợp
ConflictingQA (Wan et al., 2024) 162
SituatedQA Geo (Zhang và Choi, 2021) 105
SituatedQA Temp (Zhang và Choi, 2021) 41
FreshQA (Vu et al., 2024) 95
QACC (Liu et al., 2024b) 55

Bảng 7: Số lượng truy vấn cho mỗi nguồn dữ liệu.

2025, trang 5526-5543, Albuquerque, New Mexico. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Lianmin Zheng, Wei-Lin Chiang, Ying Sheng, Siyuan Zhuang, Zhanghao Wu, Yonghao Zhuang, Zi Lin, Zhuohan Li, Dacheng Li, Eric P. Xing, Haotong Zhang, Joseph E. Gonzalez, và Ion Stoica. 2023. Đánh giá llm-as-a-judge với mt-bench và chatbot arena. ArXiv, abs/2306.05685.

A Tập dữ liệu
Bảng 7 trình bày số lượng truy vấn từ mỗi nguồn dữ liệu gốc.

B Các lời nhắc
Hình 2 hiển thị lời nhắc chúng tôi sử dụng để dự đoán loại xung đột cho một truy vấn và các kết quả tìm kiếm tương ứng của nó (Nhiệm vụ 1 trong §4).

Hình 3 hiển thị lời nhắc vanilla của chúng tôi để sinh phản hồi với trích dẫn nội tuyến. Đối với phương pháp pipeline và oracle, chúng tôi thêm mô tả về loại xung đột vào lời nhắc Vanilla.

Đối với phương pháp nhận biết phân loại, chúng tôi cung cấp định nghĩa của từng danh mục, như trong Hình 2, và nhắc mô hình dự đoán danh mục, giải thích quyết định và sinh một phản hồi phù hợp.

--- TRANG 18 ---
Bạn được giao nhiệm vụ phân tích các kết quả tìm kiếm được cung cấp cho một truy vấn nhất định và phân loại loại xung đột kiến thức có mặt (nếu có).
Hãy xem xét kỹ truy vấn và các kết quả tìm kiếm, sau đó phân loại xung đột vào *một* trong các danh mục sau, sử dụng các mô tả và ví dụ được cung cấp bên dưới.
1. Không có Xung đột: Các kết quả tìm kiếm đề cập đến cùng một khái niệm và đồng thuận với nhau.
Các khác biệt là bề mặt, chẳng hạn như sự khác biệt về chi tiết hoặc mức độ chi tiết.
* *Ví dụ:*
* *Truy vấn:* Ý nghĩa của tên Apoorva là gì?
* *Kết quả Tìm kiếm:* Độc đáo, Khá mới, Chưa từng thấy trước đây
2. Thông tin Bổ sung: Câu hỏi không được chỉ định đầy đủ hoặc cho phép nhiều quan điểm hoặc câu trả lời hợp lệ không mâu thuẫn với nhau. Tất cả các câu trả lời được cung cấp đều có thể được coi là đúng.
* *Ví dụ:*
* *Truy vấn:* Phương tiện công cộng có nhanh hơn lái xe trong thành phố không?
* *Kết quả Tìm kiếm:* Phụ thuộc vào thành phố và tình huống (ví dụ: giờ cao điểm so với giờ thấp điểm), các tuyến đường cụ thể quan trọng, tính khả dụng của chỗ đậu xe có liên quan.
3. Ý kiến hoặc Kết quả Nghiên cứu Xung đột: Truy vấn đề cập đến một chủ đề chủ quan hoặc gây tranh cãi, dẫn đến các quan điểm đối lập thực sự hoặc các phát hiện nghiên cứu mâu thuẫn.
* *Ví dụ:*
* *Truy vấn:* Học trực tuyến có hiệu quả như học trong lớp học truyền thống không?
* *Kết quả Tìm kiếm:* Một số nguồn lập luận "có," trích dẫn tính linh hoạt và khả năng tiếp cận. Những nguồn khác lập luận "không," nhấn mạnh tầm quan trọng của tương tác trực tiếp.
4. Xung đột Do Thông tin Lỗi thời: Câu hỏi có câu trả lời thực tế có thể xác minh được, nhưng các kết quả tìm kiếm chứa thông tin xung đột do thay đổi theo thời gian.
* *Ví dụ:*
* *Truy vấn:* Tesla và X Corp. có cùng CEO không?
* *Kết quả Tìm kiếm:* Một số bài báo nói có (có ngày trước khi thay đổi), những bài khác nói không (có ngày sau khi thay đổi).
5. Xung đột Do Thông tin Sai lệch: Câu hỏi có câu trả lời thực tế có thể xác minh được, nhưng một số kết quả tìm kiếm chứa thông tin thực tế không chính xác hoặc gây hiểu lầm.
* *Ví dụ:*
* *Truy vấn:* Thủ đô của Israel là gì?
* *Kết quả Tìm kiếm:* Một nguồn nói đúng là Jerusalem, trong khi một nguồn khác nói sai là Tel Aviv.
Đầu vào:
* TRUY VẤN: {query}
* KẾT QUẢ TÌM KIẾM: {search_results}
Đầu ra:
Vui lòng cung cấp phản hồi của bạn dưới dạng đối tượng JSON với các trường sau:
* explanation: (Chuỗi) Giải thích ngắn gọn về lý do bạn chọn danh mục này.
* category: (Số nguyên) Số (1-5) tương ứng với danh mục của xung đột kiến thức.
Hình 2: Lời nhắc để dự đoán loại xung đột.

Viết một câu trả lời chất lượng cao và ngắn gọn cho câu hỏi đã cho chỉ sử dụng các kết quả tìm kiếm được cung cấp.
Đối với mỗi câu, hãy trích dẫn các nguồn tương ứng bằng cách sử dụng [1][2][3].
TRUY VẤN: {query}
KẾT QUẢ TÌM KIẾM: {search_results}
Hình 3: Lời nhắc mẫu cho Vanilla.
