

--- [Phan 1/3] ---

# 2305.00833.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/reasoning/2305.00833.pdf
# Kích thước tệp: 640733 byte

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Học cách Suy luận và Ghi nhớ bằng Self-Notes
Jack Lanchantin*
Meta AIShubham Toshniwal*
NVIDIAJason Weston
Meta AI
Arthur Szlam
Meta AISainbayar Sukhbaatar
Meta AI
Tóm tắt
Các mô hình ngôn ngữ lớn đã được chứng minh là gặp khó khăn với suy luận đa bước,
và không giữ lại các bước suy luận trước đó để sử dụng trong tương lai. Chúng tôi đề xuất một
phương pháp đơn giản để giải quyết cả hai vấn đề này bằng cách cho phép mô hình ghi Self-
Notes. Không giống như các phương pháp chain-of-thought hoặc scratchpad gần đây, mô hình có thể
đi chệch khỏi ngữ cảnh đầu vào bất cứ lúc nào để suy nghĩ một cách rõ ràng và viết ra suy nghĩ của nó. Điều này cho phép mô hình thực hiện suy luận ngay lập tức khi đọc
ngữ cảnh và thậm chí tích hợp các bước suy luận trước đó, do đó tăng cường bộ nhớ của nó với thông tin hữu ích và cho phép suy luận đa bước. Các thí nghiệm trên một
loạt rộng các nhiệm vụ chứng minh rằng phương pháp của chúng tôi có thể vượt trội hơn chain-of-thought
và các phương pháp scratchpad bằng cách ghi Self-Notes xen kẽ văn bản đầu vào.
Ngữ cảnh Q mô hình Ngữ cảnh Q 
Ngữ cảnh Q mô hình Ngữ cảnh Q A suy luận 
Ngữ cảnh Q mô hình Q ..văn.. ..bản Self-Notes Scratchpad hoặc 
Chain-of-Thought Vanilla 
Self-Note Self-Note Self-Note A 
A Ngữ.. 
Hình 1: [trên] Các mô hình ngôn ngữ Vanilla trực tiếp tạo ra câu trả lời (A) cho trước ngữ cảnh và
câu hỏi (Q). [giữa] Các phương pháp Scratchpad và Chain-of-Thought khuyến khích mô hình
tạo ra các token suy luận trước khi trả lời câu hỏi, nhưng chỉ sau khi nó đã đọc toàn bộ ngữ cảnh.
[dưới] Self-Notes (của chúng tôi) cho phép mô hình tạo ra nhiều ghi chú suy luận nội bộ mà
xen kẽ ngữ cảnh đầu vào và câu hỏi.
1 Giới thiệu
Transformers [1] và các biến thể tương tự đã định hình lại lĩnh vực học máy với các kết quả ấn tượng
trên các nhiệm vụ dựa trên chuỗi [2]. Đáng chú ý, các mô hình ngôn ngữ lớn (LMs) như GPT-3 [2] sử dụng
transformers và có khả năng giải quyết nhiều nhiệm vụ ngôn ngữ tự nhiên phức tạp như trả lời
câu hỏi. Tuy nhiên, ngày càng rõ ràng rằng vẫn còn những hạn chế đối với các mô hình này. Cụ thể,
transformers bị hạn chế trong khả năng thực hiện các phép tính đa bước hoặc lưu trữ các kết quả
trung gian do thiếu một cuộc đối thoại nội bộ rõ ràng hoặc scratchpad [3, 4, 5].
Khi một LM được sử dụng để trả lời câu hỏi (QA), nó thường được cung cấp một lời nhắc ngữ cảnh chứa
thông tin thực tế cùng với một câu hỏi, và sau đó mô hình tạo ra câu trả lời trực tiếp, như được hiển thị
trong Hình 1 (trên). Tuy nhiên, phương pháp tự hồi quy "một bước" này gặp khó khăn với suy luận đa bước
*Đóng góp ngang nhau. Liên hệ tại sainbar@meta.com
Hội nghị Hệ thống Xử lý Thông tin Neural lần thứ 37 (NeurIPS 2023).arXiv:2305.00833v2 [cs.LG] 31 Thg 10 2023

--- TRANG 2 ---
[6,7,8,4]. Chúng tôi lập luận rằng điều này phát sinh từ thực tế là các LMs vanilla có một ngân sách tính toán
cố định cho mỗi token, và không có tùy chọn để "suy nghĩ" nhiều hơn tùy thuộc vào ngữ cảnh hiện tại.
Gần đây, các phương pháp Chain-of-Thought và Scratchpad [3,4,9,10] khuyến khích mô hình tạo ra
các token suy luận hoặc giải thích câu trả lời của chúng từng bước một, dẫn đến khả năng suy luận được cải thiện.
Các token bổ sung này được thêm vào trước khi trả lời câu hỏi, nhưng sau khi nó đã đọc toàn bộ ngữ cảnh và
câu hỏi, do đó trì hoãn tất cả "suy nghĩ" cho đến cuối, như được minh họa trong Hình 1 (giữa).
Ngoài vấn đề "một bước", transformers thiếu bộ nhớ hồi quy cho việc theo dõi trạng thái và
giải quyết các nhiệm vụ phi tuyến cao [11], thứ mà các mô hình tiền nhiệm hồi quy như LSTM
[12] được trang bị tốt. Các sửa đổi đối với kiến trúc transformer truyền xuống sử dụng một
cơ chế hồi quy cải thiện kết quả theo dõi trạng thái [11,13,14], nhưng vẫn sử dụng một lượng tính toán
cố định cho một lời nhắc nhất định.
Trong bài báo này, chúng tôi đề xuất một phương pháp đồng thời làm cho các thách thức trong suy luận đa bước
và bộ nhớ theo dõi trạng thái trở nên dễ xử lý hơn. Phương pháp của chúng tôi, "Self-Notes", cho phép LM
đi chệch khỏi các lời nhắc ngữ cảnh bất cứ lúc nào để tạo ra các token suy luận rõ ràng. Không giống như
scratchpad hoặc chain-of-thought, mô hình có thể xen kẽ các token được tạo ra với ngữ cảnh đầu vào và
câu hỏi, như được thể hiện trong Hình 1 (dưới). Các Self-Notes như vậy có thể hoạt động như cả các bước suy luận
trung gian rõ ràng và bộ nhớ làm việc cho việc theo dõi trạng thái. Nhìn chung, chúng tôi thấy khả năng của một mô hình
suy nghĩ khi nó đọc, lưu trữ những suy nghĩ đó để sử dụng sau, như một khía cạnh quan trọng của một tác nhân thông minh,
tương tự như cách con người đọc [15]. Hãy xem xét việc trả lời một câu hỏi sau khi đọc nội dung của một cuốn sách.
Người ta sẽ không muốn đọc lại và suy luận lại toàn bộ cuốn sách để trả lời một câu hỏi thứ hai.
Vấn đề này không được giải quyết bởi cả các mô hình ngôn ngữ vanilla hoặc các phương pháp chain-of-thought.
Để đưa ra một ví dụ, khi đọc một văn bản, bất cứ lúc nào cũng có thể có một bước suy luận yêu cầu
kết hợp hai sự kiện. Suy luận kết quả có thể được viết vào một Self-Note và sử dụng cho suy luận
trong tương lai, do đó hoạt động như một bước suy luận trung gian. Ví dụ, cho trước "Alice có chiếc hộp"
và "Alice đang ở công viên" người ta có thể suy ra "Chiếc hộp đang ở công viên" và viết nó vào một Self-Note,
có thể được kết hợp thêm với một câu lệnh trong tương lai "Chìa khóa ở trong hộp" để kết luận rằng
"Chìa khóa đang ở công viên". Ngoài ra, Self-Note có thể hoạt động như một dạng bộ nhớ làm việc
bởi vì mô hình có thể viết trạng thái mới nhất của một thực thể dưới dạng các token mới trong khi nó đọc ngữ cảnh. Ví
dụ, trong một môi trường lập trình, giả sử x=5 ban đầu, và sau đó x được tăng lên 1, mô
hình có thể viết trạng thái mới x=6 và thêm nó vào bộ nhớ làm việc của nó.
Chúng tôi kiểm tra phương pháp của mình trên bảy bộ dữ liệu văn bản được thiết kế để đánh giá suy luận đa bước và theo dõi trạng thái:
một nhiệm vụ Toy-Story tổng hợp được đề xuất, hai nhiệm vụ đánh giá chương trình tổng hợp [11,16], hai nhiệm vụ trò chơi
cờ vua thực tế [17], và hai nhiệm vụ bài toán từ toán học đã được sử dụng trước đó để kiểm tra lời nhắc chain-of-thought,
MultiArith và GSM8K [18,19]. Trên các nhiệm vụ này, chúng tôi xem xét bốn mô hình học tập Self-Notes khác nhau:
có giám sát, bán giám sát, không giám sát và lời nhắc few-shot. Trên
tất cả các nhiệm vụ và mô hình học tập, phương pháp của chúng tôi vượt trội hơn cả LM không thực hiện bất kỳ suy luận rõ ràng nào,
cũng như các đường cơ sở chain-of-thought hoặc scratchpad.
2 Phương pháp
Hãy xem xét một mô hình transformer tự hồi quy M dự đoán token tiếp theo trong một chuỗi,
xt+1=M(x1, ..., xt).
Một mô hình như vậy, M là nền tảng của nhiều nhiệm vụ như mô hình hóa ngôn ngữ và trả lời câu hỏi.
Trong các nhiệm vụ như vậy, mô hình được cung cấp một ngữ cảnh C={x1, ..., xt} và có thể một câu hỏi Q làm đầu vào
và được yêu cầu tạo ra A là chuỗi các từ tiếp theo hoặc một câu trả lời cho một câu hỏi.
Phương pháp Self-Notes của chúng tôi mở rộng khả năng của M bằng cách cho phép nó làm giàu ngữ cảnh C với "các token ghi chú" ni
trước khi tạo ra đầu ra cuối cùng A. Các token ghi chú chia sẻ cùng từ vựng như các token đầu vào,
nhưng chúng được tạo ra bởi chính mô hình. Các Self-Notes được tạo ra theo cách này có thể xen kẽ
với các token ngữ cảnh và do đó có thể được sử dụng để viết ra một sự kiện mới được suy ra hoặc theo dõi
các giá trị biến.
Tại thời điểm suy luận, trong khi xử lý các token đầu vào xt trong C từng cái một, mô hình có thể bắt đầu ghi một
ghi chú bằng cách tạo ra một token thuộc về một tập hợp các token bắt đầu được xác định trước Nsta. Nói cách khác, tại bất kỳ
điểm nào trong văn bản đầu vào, nếu token có khả năng cao nhất tiếp theo nằm trong Nsta, thì mô hình có thể tự hồi quy
tạo ra cho chính nó một ghi chú. Một ghi chú kết thúc khi mô hình tạo ra một token kết thúc ni trong Nend, hoặc sau một
2

--- TRANG 3 ---
Bảng 1: Các cặp Đầu vào-Đầu ra cho phương pháp Vanilla, Scratchpad và Self-Notes trên các nhiệm vụ Toy-Story và
Thuật toán. Đầu vào bao gồm ngữ cảnh đầu vào và câu hỏi, câu trả lời được tạo ra bởi
mô hình. Các bước suy luận được làm nổi bật không được cung cấp tại thời điểm kiểm tra và được tạo ra bởi mô hình.
Nhiệm vụ Vanilla Scratchpad Self-Notes
Toy-Story Mary có quả bóng.
Quả bóng ở trong
hộp.
Chìa khóa ở trong hộp.
Q: Ai có chìa khóa?
Mary có chìa khóa.Mary có quả bóng.
Quả bóng ở trong hộp.
Chìa khóa ở trong hộp.
Q: Ai có chìa khóa?
[Q: Ai có hộp?
Mary có hộp.
Q: Ai có chìa khóa?
Mary có chìa khóa.]
Mary có chìa khóa.Mary có quả bóng.
Quả bóng ở trong hộp.
SQ: Ai có hộp?
Mary có hộp.
Chìa khóa ở trong hộp.
SQ: Ai có chìa khóa?
Mary có chìa khóa.
Q: Ai có chìa khóa?
Mary có chìa khóa.
Thuật toán e = 3 ; e ++ ;
i = 3 ; if i < e : e ++ ;
print e e = 5 ;e = 3 ; e ++ ;
i = 3 ; if i < e : e ++ ;
print e
[e = 3 ; e ++ ;
print e e = 4 ;
i = 3 ; if i < e : e ++ ;
print e e = 5 ;] e = 5 ;e = 3 ; e ++ ;
print e e = 4;
i = 3 ; if i < e : e ++ ;
print e e = 5;
print e e = 5 ;
số lượng token cố định được tạo ra. Khi ghi chú kết thúc, các token ghi chú được tạo ra được thêm vào
ngữ cảnh nơi token bắt đầu được tạo ra, và mô hình tiếp tục xử lý phần còn lại
của các token đầu vào. Ví dụ, một ngữ cảnh C={x1, x2, x3, x4} có thể được làm giàu để trở thành
{x1, x2, n1, n2, n3, x3, x4} nếu token bắt đầu được tạo ra sau x2:
n1=M(x1, x2) trong Nsta, n2=M(x1, x2, n1) không trong Nend, n3=M(x1, x2, n1, n2,) trong Nend.
Bằng cách lặp lại cơ chế này, ngữ cảnh C có thể được làm giàu với nhiều ghi chú ở các vị trí khác nhau.
Một tổng quan về phương pháp của chúng tôi được hiển thị trong Hình 1 (dưới). Một ví dụ chi tiết về cách mô hình
ghi Self-Notes tại thời điểm suy luận được hiển thị trong Hình 5 (dưới).
Mô hình có thể sử dụng các ghi chú như một dạng bộ nhớ làm việc bằng cách viết thông tin có thể hữu ích
trong tương lai. Nó cũng có thể sử dụng một ghi chú như một bước suy luận trung gian bằng cách suy ra các sự kiện mới khi
nó đọc. Đặc biệt, nó có thể đặt một câu hỏi và trả lời nó trong đó. Điều này hữu ích trong suy luận đa bước
trong đó một câu hỏi cuối cùng yêu cầu trả lời nhiều câu hỏi phụ. Không giống như suy luận ngầm
xảy ra nội bộ trong M, các Self-Notes được đưa trở lại mô hình, làm cho nó có sẵn cho các bước suy luận
trong tương lai. Vòng phản hồi này cũng cho phép mô hình vượt qua giới hạn của transformers
như một mạng truyền xuống [11], làm cho có thể thực hiện theo dõi trạng thái. Chúng tôi giải thích bốn mô hình khác nhau
để khuyến khích mô hình viết Self-Notes như sau.
Self-Notes có giám sát. Một cách để huấn luyện M tạo ra các ghi chú hữu ích là sử dụng học có giám sát trên
dữ liệu được làm giàu với các Self-Notes "thực tế" xen kẽ trong ngữ cảnh. Quy trình huấn luyện này
đơn giản vì chúng ta chỉ cần huấn luyện M trên dữ liệu được làm giàu này bằng cách sử dụng hàm mất mát huấn luyện LM tiêu chuẩn.
Sau khi huấn luyện, chúng ta có thể sử dụng M để tạo ra Self-Notes, vì vậy chúng ta có thể áp dụng nó cho dữ liệu kiểm tra
không chứa bất kỳ Self-Notes hoặc nhãn suy luận nào. M có thể tạo ra một Self-Note tại thời điểm kiểm tra bằng cách dự đoán
token tiếp theo trong ngữ cảnh từ Nsta.
Self-Notes bán giám sát. Chúng tôi cũng xem xét một cài đặt bán giám sát trong đó chỉ một tập con của
các mẫu huấn luyện có Self-Notes thực tế. Trong trường hợp này, chúng tôi thêm một token đặc biệt s vào đầu
các mẫu huấn luyện không có Self-Notes và huấn luyện tất cả các mẫu với hàm mất mát LM tiêu chuẩn: C={s, x1, ..., xt}. Kết quả là,
mô hình được điều kiện để tạo ra Self-Notes trong thời gian kiểm tra vì ngữ cảnh kiểm tra
không chứa tiền tố token đặc biệt s. Điều này báo hiệu cho mô hình rằng nó nên thực hiện suy luận bổ sung
và tạo ra Self-Notes.
Self-Notes không giám sát. Chúng tôi giới thiệu một phương pháp để sử dụng Self-Notes khi không có ghi chú thực tế
có sẵn để huấn luyện.2 Phương pháp này dựa trên thực tế rằng khi mô hình được huấn luyện bằng cách sử dụng
hàm mất mát LM trên tất cả các token trong một nhiệm vụ QA, nó học không chỉ tạo ra câu trả lời mà còn cả câu hỏi. Chúng tôi tận dụng
tính chất này bằng cách để mô hình tạo ra các câu hỏi của riêng nó và chèn câu trả lời của chúng dưới dạng Self-Notes
(tức là, xen kẽ trong toàn bộ ngữ cảnh) trong thời gian kiểm tra.
2Chúng tôi gọi phương pháp này là Self-Notes "không giám sát" hoặc "không có nhãn" vì không có giám sát hoặc gán nhãn
trên các ghi chú, nhưng có giám sát đầy đủ trên các câu trả lời đầu ra.
3

--- TRANG 4 ---
Nếu chúng ta huấn luyện mô hình để dự đoán câu hỏi và câu trả lời cuối cùng với các mẫu có độ dài khác nhau, mô hình
sẽ học tạo ra một câu hỏi sau bất kỳ số lượng câu lệnh nào. Đồng thời, chúng ta cho phép
mô hình viết một Self-Note sau mỗi câu lệnh trung gian. Giả sử mô hình đã học cách
trả lời các mẫu ngắn hơn, có khả năng nó sẽ viết giá trị đúng ở các vị trí trung gian. Sau đó nó
có thể tận dụng thông tin đó trên các mẫu dài hơn. Nếu các câu hỏi trung gian liên quan được
đặt ra và trả lời, điều này sẽ giúp trả lời câu hỏi cuối cùng dễ dàng hơn.
Chúng tôi xem xét hai vấn đề tiềm năng với phương pháp này. Vấn đề thứ nhất là khi ngữ cảnh được làm giàu bởi
Self-Notes, nó có thể trở nên dài hơn những gì mô hình đã thấy trong quá trình huấn luyện, hoặc nó có thể chứa
các token mới mà nó không thấy trong ngữ cảnh trong quá trình huấn luyện. Một giải pháp đơn giản là tinh chỉnh
mô hình trên các mẫu được làm giàu Self-Notes trong quá trình huấn luyện. Do đó, quy trình huấn luyện có hai
mục tiêu đồng thời: học cách viết các cặp QA Self-Note sau bất kỳ số lượng token ngữ cảnh nào,
và tận dụng các câu trả lời Self-Note đã viết cho câu hỏi cuối cùng. Vấn đề thứ hai là
mô hình có thể không đặt đủ câu hỏi vì các mẫu huấn luyện chỉ chứa một câu hỏi cuối cùng. Chúng
tôi giải quyết điều này bằng cách đơn giản là khuếch đại xác suất tạo ra một token bắt đầu Self-Note (từ Nsta),
bằng một hằng số "tăng cường" nhân B > 1. Hơn nữa, chúng ta có thể lấy mẫu nhiều phiên bản của
Self-Notes cho mỗi mẫu và chọn sự làm giàu dẫn đến câu trả lời tự tin nhất.
Lời nhắc Self-Note của Mô hình Ngôn ngữ Lớn. Cuối cùng, chúng tôi xem xét việc nhắc một mô hình ngôn ngữ lớn
đã được huấn luyện trước (LLM) với Self-Notes. Trong cài đặt này, chúng tôi cho mô hình thấy một vài minh chứng về
cách viết Self-Notes trong lời nhắc. Trong quá trình suy luận, chúng tôi cho phép LLM chèn một Self-Note
mỗi khi token bắt đầu được dự đoán là token tiếp theo trong ngữ cảnh hiện tại. Điều này tương tự
như lời nhắc chain-of-thought [4], ngoại trừ chúng tôi thay thế suy luận chain-of-thought đến
sau câu hỏi bằng Self-Notes có thể ở bất cứ đâu trong ngữ cảnh. Khi tất cả các Self-Notes được
tạo ra, chúng tôi để LLM tạo ra câu trả lời cuối cùng của nó.
3 Thí nghiệm
Chúng tôi so sánh với hai phương pháp cơ sở: một mô hình ngôn ngữ transformer vanilla, và một mô hình ngôn ngữ
transformer được huấn luyện để tạo ra "scratchpad" chain-of-thought. Đối với tất cả các thí nghiệm ngoại trừ
lời nhắc few-shot, chúng tôi sử dụng các LM sau. Đường cơ sở Vanilla là mô hình cơ sở GPT-2 đã được huấn luyện trước
[20] từ Hugging Face [21] được tinh chỉnh để dự đoán các token câu trả lời chỉ cho trước ngữ cảnh và
câu hỏi. Đối với đường cơ sở Scratchpad (tức là Chain-of-thought), chúng tôi tinh chỉnh cùng mô hình GPT-2 để
viết một scratchpad của các bước suy luận sau khi nó đã thấy ngữ cảnh và câu hỏi, tương tự như Nye et al.
[3]. Đối với mô hình Self-Notes được đề xuất, chúng tôi tinh chỉnh GPT-2 để ghi Self-Notes. Trong quá trình kiểm tra, không có
scratchpad hoặc Self-Notes thực tế nào được cung cấp, nhưng cả mô hình Scratchpad và Self-Notes đều được
phép tạo ra các token ngoài câu trả lời.
3.1 Nhiệm vụ
Trong phần này, chúng tôi giải thích từng nhiệm vụ mà chúng tôi kiểm tra các mô hình của mình. Bảng 1 hiển thị một mẫu cho hai nhiệm vụ
với các phương pháp khác nhau: Vanilla, Scratchpad và Self-Notes. Đối với mỗi nhiệm vụ, chúng tôi đánh giá trên cả một
tập kiểm tra trong phân phối và ngoài phân phối (OOD). Mô tả chi tiết hơn về mỗi bộ dữ liệu và
bản tóm tắt thống kê bộ dữ liệu được cung cấp trong Phụ lục.
Toy-Story. Lấy cảm hứng từ các nhiệm vụ bAbI [22], chúng tôi giới thiệu một nhiệm vụ QA tổng hợp mới để kiểm tra
khả năng của các mô hình ngôn ngữ thực hiện suy luận đa bước. Nhiệm vụ là trả lời một câu hỏi sau
khi đọc một câu chuyện ngắn bao gồm nhiều câu. Thách thức trong bộ dữ liệu này là
bằng cách áp dụng các nguyên tắc thực dụng, các mối quan hệ chưa thấy có thể được suy ra từ các mối quan hệ quan sát được.
Ví dụ, cho trước văn bản "Alice đang ở công viên. Bob đang với Alice.", chúng ta có thể suy ra rằng
"Bob đang ở công viên.". Hơn nữa, một mối quan hệ mới được suy ra có thể dẫn đến suy luận về một mối quan hệ chưa
thấy khác. Trong ví dụ trước, nếu câu tiếp theo là "Bob có chìa khóa.", thì chúng ta có thể suy ra
rằng "Chìa khóa đang ở công viên" bằng cách sử dụng suy luận trước đó của chúng ta về vị trí của Bob. Suy luận đệ quy này
trong Toy-Story làm cho có thể tạo ra các câu hỏi yêu cầu suy luận đa bước.
Chúng tôi sử dụng Self-Notes để suy ra tất cả các mối quan hệ ngụ ý. Trong một Self-Note, mô hình có thể đặt và trả lời một
câu hỏi, ví dụ, "SQ: Bob ở đâu? Bob đang ở công viên.". Phương pháp Scratchpad nên suy ra
các mối quan hệ tương tự, nhưng nó sẽ bị buộc phải làm điều đó sau khi câu hỏi được đặt ra, yêu cầu suy luận ngược.
Để kiểm tra khả năng tổng quát hóa, chúng tôi huấn luyện mô hình trên 10k truy vấn 1-hop và 2-hop, và kiểm tra trên
các truy vấn 3-hop và 4-hop.
4

--- TRANG 5 ---
Bảng 2: Độ chính xác Kiểm tra (tính bằng %) cho các nhiệm vụ suy luận và theo dõi trạng thái trong cài đặt có giám sát. "*"
chỉ ra các cài đặt kiểm tra khó hơn ngoài phân phối.
Nhiệm vụ Tập Kiểm tra Vanilla Scratchpad Self-Notes
Toy-Story1/2-hop 92.4 ±0.7 99.6 ±0.1 99.8 ±0.1
3-hop* 57.0 ±0.3 96.4 ±0.9 98.5 ±0.3
4-hop* 37.4 ±0.8 94.2 ±2.0 97.8 ±0.4
Thuật toán2-100 44.6 ±1.0 72.2 ±5.7 95.5 ±0.2
101-200 * 24.4 ±2.1 11.6 ±2.0 85.0 ±0.6
Boolean Variable3-8 99.7 ±0.1 100.0 ±0.0 100.0 ±0.0
9-19* 71.3 ±0.8 73.7 ±2.4 75.2 ±2.1
Chess Piecetype<=80 98.5 ±0.4 98.5 ±0.3 98.8 ±0.2
>=81* 82.9 ±2.3 94.7 ±0.7 94.8 ±0.7
Chess Move<=80 49.0 ±0.4 37.0 ±0.8 50.8 ±1.1
>=81* 39.8 ±0.2 29.9 ±0.8 41.8 ±0.9
Thuật toán. Để đánh giá khả năng theo dõi trạng thái hoặc giá trị của một thực thể qua nhiều bước, chúng
tôi áp dụng nhiệm vụ Thuật toán từ [11], trong đó ngữ cảnh là chuỗi các câu lệnh, ví dụ, "x = 1
; x++ ; y = 3 ; if x > 2: y++ ;", và câu hỏi cuối cùng là in giá trị cuối cùng của một trong
các biến, ví dụ, "print x". Trong khi nhiệm vụ ban đầu có các token đầu vào và nhãn riêng biệt, chúng tôi hợp nhất chúng
thành một chuỗi duy nhất để phù hợp với nhiệm vụ mô hình hóa ngôn ngữ.
Đối với mô hình Self-Notes, các ghi chú là các câu lệnh in chỉ định giá trị trung gian của một biến
nhất định khi chúng được sửa đổi. Ví dụ, nếu câu lệnh trước đó là "x++ ;", Self-Note
sẽ là in giá trị của x: "print x x = 1 ;". Phương pháp Scratchpad tạo ra các câu lệnh
in giống hệt, nhưng nó cũng phải sao chép tất cả các câu lệnh ban đầu vào scratchpad và tìm ra
nơi chèn các câu lệnh in, do đó đưa ra độ phức tạp "căn chỉnh" bổ sung so với
phương pháp Self-Notes. Chúng tôi huấn luyện các mô hình trên 2 đến 100 câu lệnh trong mỗi mẫu. Chúng tôi kiểm tra trên 2-100
(trong phân phối) và 101-200 (OOD) câu lệnh.
Boolean Variable. Trong nhiệm vụ này, ngữ cảnh bao gồm một chương trình Python hợp lệ trong đó mỗi câu lệnh
chứa một thao tác gán biến boolean. Câu hỏi là in giá trị cuối cùng của một
biến tùy ý (True hoặc False). Sự khác biệt chính với nhiệm vụ Thuật toán là các câu lệnh
bị ràng buộc vào các phép toán logic boolean. Chúng tôi sử dụng phân tách "giống chuỗi" từ Anil et al. [16], chỉ
bao gồm các phép toán kết hợp các giá trị của các biến đã được định nghĩa. Điều này dẫn đến các chuỗi phụ thuộc dài
giữa các giá trị của biến. Tương tự như nhiệm vụ Thuật toán, Self-Notes
in giá trị của biến đã được sửa đổi trong câu lệnh trước đó, ví dụ, "print x True;".
Theo Anil et al. [16], chúng tôi huấn luyện trên 3-8 câu lệnh và kiểm tra trên 3-8 và 9-19 câu lệnh.
Chess Piecetype. Mục tiêu của nhiệm vụ này là theo dõi trạng thái của các quân cờ qua một chuỗi nước đi trong
một trò chơi cờ vua thực tế [17]. Các trò chơi cờ vua được viết bằng ký hiệu UCI bao gồm một chuỗi các cặp (vị trí bắt đầu,
vị trí kết thúc), ví dụ, c2 c4, biểu thị một nước đi của quân cờ từ c2 đến c4. Các loại quân
của các nước đi không bao giờ được đưa ra một cách rõ ràng, nhưng vì mỗi trò chơi bắt đầu với các quân cờ ở cùng vị trí,
các loại quân có thể được theo dõi ngầm cho trước các nước đi. Cho trước một chuỗi dài các nước đi, ví dụ, "c2
c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2 g8 f6 b1 c3 f8 b4 c6", mục tiêu là dự đoán quân cờ tại
vị trí cuối cùng được đề cập ("c6").
Đối với phương pháp được đề xuất của chúng tôi, chúng tôi xem xét Self-Notes là các loại quân. Một Self-Note được chèn
sau vị trí bắt đầu của mỗi nước đi để nhắc nhở mô hình một cách rõ ràng loại quân nào ở vị trí đó.
Vì vậy, ví dụ trước sẽ trông như: "c2P c4 e7 P e5 g2 P g3 b8 N c6 f1 B g2 g8 N
f6 b1 N c3 f8 B b4 c6", và do đó dễ dàng hơn nhiều với Self-Notes để dự đoán loại quân
tại "c6", vì chúng ta biết rằng quân cờ cuối cùng di chuyển đến "c6" là một quân mã trong nước đi "b8N c6".
Để kiểm tra khả năng tổng quát hóa độ dài, chúng tôi xem xét nhiều nước đi hơn trong quá trình kiểm tra so với được thấy trong quá trình huấn luyện.
Chess Move. Nhiệm vụ này là dự đoán vị trí kết thúc của nước đi hiện tại cho trước vị trí bắt đầu [17].
Ví dụ, cho trước chuỗi các nước đi "c2 c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2 g8 f6 b1 c3 f8 b4
c6", câu trả lời là vị trí cuối cùng thực tế được thực hiện trong trò chơi: "e5". Nhiệm vụ này khó hơn
nhiệm vụ Chess Piecetype vì mô hình cần học, theo dõi trạng thái, quy tắc cờ vua và chiến lược cờ vua để
dự đoán nước đi có khả năng nhất. Các Self-Notes giống như loại quân cờ, trong đó mô hình được
huấn luyện để tạo ra quân cờ tại mỗi ô bắt đầu khi nó thực hiện một nước đi, ví dụ, "c2P c4".
5

--- TRANG 6 ---
Bài toán Từ Toán học. Đối với lời nhắc few-shot, chúng tôi xem xét hai nhiệm vụ toán học thực tế
yêu cầu giải quyết các bài toán từ số học cấp tiểu học đa bước: MultiArith [18]
và GSM8K [19]. Ví dụ, ví dụ sau ở định dạng MultiArith yêu cầu
hiểu biết ngôn ngữ, cũng như theo dõi giá trị của các thực thể: "Alice có 4 bánh nướng nhỏ
và 2 bánh quy. Sau đó Alice ăn 1 bánh nướng nhỏ. Sau khi Alice đưa 1 bánh quy cho Bob, cô ấy còn lại bao nhiêu
món ăn?". Trong lời nhắc few-shot, chúng tôi viết các suy luận trung gian hữu ích
và các phép tính trong Self-Notes được bao quanh bởi dấu ngoặc đơn. Ví dụ, các Self-Notes cho
mẫu trước nên trông như: "Alice có 4 bánh nướng nhỏ và 2 bánh quy. (4 + 2 = 6 tổng cộng)
Alice sau đó ăn 1 bánh nướng nhỏ. (6 - 1 = 5 còn lại) Sau khi Alice đưa 1 bánh quy cho Bob,
cô ấy còn lại bao nhiêu món ăn? (5 - 1 = 4 còn lại)". Đối với MultiArith, chúng tôi sử dụng các mẫu
huấn luyện few-shot từ [4]. GSM8K chứa các bài toán khó hơn yêu cầu suy luận đa dạng hơn.
Chúng tôi chọn 5 mẫu ngẫu nhiên trong tập huấn luyện để sử dụng làm minh chứng few-shot trong
lời nhắc. Đối với Chain-of-Thought, chúng tôi sử dụng các giải pháp ban đầu (trừ các chú thích tính toán
được viết bên trong "« »") được cung cấp trong bộ dữ liệu. Đối với Self-Notes, chúng tôi chú thích thủ công các ví dụ few-shot
với Self-Notes (được hiển thị trong Phụ lục).
4 Kết quả
4.1 Self-Notes có giám sát
Bảng 2 hiển thị kết quả cho năm nhiệm vụ được mô tả trong Phần 3.1.
Toy-story. Đối với cả hai cài đặt 3-hop và 4-hop, chúng ta thấy rằng mô hình Self-Notes vượt trội đáng kể
so với mô hình Vanilla phải thực hiện suy luận đa bước trong "một bước". Chúng tôi quan sát
một cải thiện nhỏ của mô hình Self-Notes so với mô hình Scratchpad. Chúng tôi lập luận rằng sự sụt giảm
trong hiệu suất của Scratchpad liên quan đến việc mô hình phải trì hoãn cho đến sau khi xử lý
toàn bộ ngữ cảnh đầu vào, điều này làm tăng khoảng cách giữa ngữ cảnh đầu vào và suy luận. Ngược lại,
mô hình Self-Notes viết các token suy luận ngay lập tức khi các sự kiện liên quan được nêu.
Chúng tôi lưu ý rằng đối với nhiệm vụ này, toàn bộ ngữ cảnh vừa với cửa sổ ngữ cảnh GPT-2.
Thuật toán. Chúng tôi quan sát rằng mô hình GPT-2 Vanilla gặp khó khăn trong việc theo dõi trạng thái của các biến
qua nhiều câu lệnh, và trở nên tồi tệ hơn đáng kể đối với độ dài chuỗi OOD. Self-Notes, cho phép
mô hình tạo ra các câu lệnh in trung gian, đạt được độ chính xác cao trên cả các phân tách câu lệnh trong phân phối
và OOD. Scratchpad thất bại ở hầu hết các ví dụ vì độ dài ngữ cảnh vượt quá
độ dài tối đa của GPT-2 (1024 token). Điều này dẫn đến hiệu suất tồi tệ hơn mô hình Vanilla
vì nó cố gắng viết scratchpad liên quan đến việc sao chép ngữ cảnh ban đầu, nhưng sau đó hết chỗ và không thể trả lời câu hỏi. Những kết quả này cho thấy một lợi thế đáng kể của phương pháp của chúng tôi:
miễn là mô hình ghi một Self-Note về một biến, nó sẽ giữ nó trong bộ nhớ bằng cách đẩy
giá trị của nó vào ngữ cảnh gần đây nhất. Phương pháp Scratchpad phải sao chép toàn bộ ngữ cảnh trong
scratchpad của nó, thường vượt quá độ dài ngữ cảnh tối đa, dẫn đến độ chính xác kém.
Boolean Variable. Không giống như nhiệm vụ Thuật toán, không có mô hình nào hết độ dài ngữ cảnh cho
nhiệm vụ này vì có ít câu lệnh hơn. Do đó, Scratchpad có thể thực hiện tương tự như Self-Notes.
Tuy nhiên, chúng tôi vẫn thấy một sự gia tăng nhỏ về hiệu suất với Self-Notes, có khả năng do lỗi căn chỉnh sao chép
trong Scratchpad. Cả hai mô hình đều cải thiện so với Vanilla.
Chess Piecetype và Chess Move. Các nhiệm vụ cờ vua chủ yếu đo lường khả năng của một mô hình theo dõi
danh tính và trạng thái của các biến qua một chuỗi thay đổi. Trong nhiệm vụ Chess Piecetype, cả
mô hình Self-Notes và Scratchpad đều vượt trội hơn mô hình Vanilla. Như với các nhiệm vụ khác, điều này xác nhận
rằng các transformers Vanilla được cải thiện với các token bổ sung để theo dõi chính xác trạng thái của một
tập hợp các biến, đặc biệt là khi độ dài chuỗi thời gian kiểm tra khác với độ dài huấn luyện. Đối với
Chess Piecetype, Self-Notes không tốt hơn đáng kể so với Scratchpad. Đây là một nhiệm vụ khá đơn giản
cho Scratchpad vì nó chỉ đơn giản là yêu cầu sao chép quân cờ tại mỗi nước đi, giả sử nó biết nơi các
quân cờ bắt đầu. Điều này khác với các nhiệm vụ Thuật toán và Boolean Variable không chỉ cần
sao chép biến, mà còn tăng, giảm hoặc phủ định nó.
Trong nhiệm vụ Chess Move, Self-Notes tốt hơn một chút so với Vanilla, nhưng Scratchpad
tồi tệ hơn đáng kể so với cả hai. Trong nhiệm vụ này, các token "ghi chú" Self-Notes và Scratchpad (các quân cờ) không
giống như câu hỏi cuối cùng (vị trí bàn cờ di chuyển). Chúng tôi giả thuyết rằng Scratchpad không thể học đồng thời
sao chép danh tính của các quân cờ và dự đoán nước đi cờ vua.
6

--- TRANG 7 ---
1510 25 50 100
% Giám sát Self-Notes20406080100Độ chính xác (%)Vanilla (3-hop)
Vanilla (4-hop)Self-Notes (3-hop) Self-Notes (4-hop)(a) Toy-Story
1510 25 50 100
% Giám sát Self-Notes20406080100Độ chính xác (%)Vanilla (2-100)
Vanilla (101-200)Self-Notes (2-100) Self-Notes (101-200) (b) Thuật toán
Hình 2: Hiệu suất của phương pháp Self-Notes Bán giám sát với số lượng giám sát Self-Notes khác nhau
trên các nhiệm vụ Toy-Story và Thuật toán.
Bảng 3: Self-Notes Không giám sát: Độ chính xác nhiệm vụ Toy-Story (%)
Phương pháp 3-hop 4-hop
Vanilla 79.4 57.9
+ Self-Notes (không giám sát) 79.7 61.8
+ Tăng cường Câu hỏi 82.4 68.2
+ Đa mẫu 91.3 79.1
+ Tinh chỉnh 94.2 85.8
4.2 Self-Notes Bán giám sát
Hình 2 hiển thị hiệu suất của phương pháp Self-Notes với số lượng giám sát Self-Note khác nhau
cho các nhiệm vụ Toy-Story và Thuật toán. Nghĩa là, chúng tôi lấy mẫu ngẫu nhiên một phần trăm nào đó
của các mẫu huấn luyện nhận được giám sát Self-Note. Đối với Toy-Story, chúng tôi thấy rằng ngay cả
giám sát Self-Note sử dụng chỉ 1% tập huấn luyện (100 mẫu), dẫn đến cải thiện hiệu suất
so với mô hình Vanilla, và hiệu suất bắt đầu bão hòa khoảng 25% giám sát. Mặt khác,
đối với nhiệm vụ Thuật toán, chúng tôi quan sát cải thiện với giám sát Self-Note bắt đầu từ khoảng
5% giám sát, và hiệu suất cải thiện đều đặn với nhiều giám sát Self-Note hơn.
4.3 Self-Notes Không giám sát
Trong tập thí nghiệm thứ ba của chúng tôi, chúng tôi áp dụng Self-Notes cho một nhiệm vụ Thuật toán 1 biến và nhiệm vụ Toy-Story
khi chúng tôi không có Self-Notes thực tế để huấn luyện.
Đầu tiên, chúng tôi tiến hành các thí nghiệm trong cài đặt không giám sát cho nhiệm vụ Thuật toán. Chúng tôi đầu tiên kiểm tra trên một
phiên bản 1 biến của bộ dữ liệu (mỗi mẫu chỉ chứa 1 biến). Chúng tôi huấn luyện trên các bộ dữ liệu chứa
các mẫu có độ dài khác nhau (tức là số lượng câu lệnh thuật toán khác nhau cho mỗi mẫu), vì vậy
mô hình sẽ tự tạo ra Self-Notes trung gian dưới dạng QA. Trong nhiệm vụ này, chúng tôi cho phép
mô hình tạo ra Self-Notes, và sau đó điều kiện hóa trên ghi chú trước đó để dự đoán Self-Note
tiếp theo và câu trả lời cuối cùng trong quá trình huấn luyện, khác với quy trình huấn luyện song song tiêu chuẩn. Do đó, mô hình
phải thực hiện hai nhiệm vụ đồng thời trong quá trình huấn luyện, viết Self-Notes chính xác và dự đoán
câu trả lời cuối cùng cho trước các Self-Notes đã viết. Vì chúng tôi chỉ sử dụng các mẫu 1 biến, nó làm cho
việc học các câu hỏi Self-Note nào để viết trở nên đơn giản (nó sẽ luôn là print x, trong đó x là
biến trong mẫu đó. Chúng ta có thể thấy từ Hình 3, rằng khoảng 10k mẫu, phương pháp
Self-Notes không giám sát bắt đầu học cách viết và tận dụng Self-Notes cải thiện độ chính xác so với
phương pháp Vanilla. Với 20k mẫu, phương pháp Self-Notes không giám sát đạt được gần 100%
độ chính xác, với sự gia tăng đáng kể so với mô hình Vanilla.
Nhiệm vụ thứ hai mà chúng tôi xem xét cho Self-Notes không giám sát là Toy-Story. Ở đây, dữ liệu huấn luyện có
100k mẫu với các câu hỏi 1 và 2 hop, nhưng không chứa Self-Notes. Nhiệm vụ này khó hơn vì
có nhiều biến hơn (người, đồ vật, địa điểm) và mô hình cần đặt đúng câu hỏi
trong Self-Notes.
7

--- TRANG 8 ---
Mẫu Huấn luyệnĐộ chính xác (%)
0255075100
1k 5k 10k 15k 20k 40kSelf-Notes Không giám sát VanillaHình 3: So sánh mẫu Self-Notes Không giám sát
vs Vanilla trên Thuật toán 1 biến.
Mẫu Huấn luyện VanillaĐộ chính xác (%)
0255075100
10k 20k 40k 80k 160kSelf-Notes 3-hop (10k) Self-Notes 4-hop (10k)
Vanilla 3-hop Vanilla 4-hopHình 4: So sánh 10k mẫu Self-Notes Có giám sát
vs mẫu Vanilla trên Toy-story.
Chúng tôi đầu tiên huấn luyện một mô hình Vanilla để tạo ra câu hỏi và câu trả lời cuối cùng, với độ chính xác kiểm tra được hiển thị ở
đầu Bảng 3.3 Tiếp theo, chúng tôi kiểm tra mô hình vanilla với Self-Notes bằng cách cho phép nó tạo ra các QA dưới dạng
ghi chú. Ở đây, chúng tôi chỉ thêm các phần câu trả lời vào ngữ cảnh vì mô hình chưa bao giờ thấy một câu hỏi
trong ngữ cảnh trong quá trình huấn luyện. Ngoài ra, vì mô hình được huấn luyện trên các câu hỏi 1-hop, nó thường
đặt một câu hỏi mà câu trả lời đã có trong ngữ cảnh. Chúng tôi bỏ qua các câu trả lời trùng lặp như vậy và chuyển
sang câu ngữ cảnh tiếp theo.
Việc đơn giản thêm Self-Notes vào mô hình Vanilla trong quá trình kiểm tra không cải thiện hiệu suất
nhiều vì mô hình không được huấn luyện để đặt đúng câu hỏi. Do đó, chúng tôi khuyến khích mô hình
đặt nhiều câu hỏi hơn bằng cách tăng cường xác suất của token bắt đầu câu hỏi "Q:". Tăng cường Self-Notes
bằng B=5 thực sự cải thiện hiệu suất so với mô hình Vanilla. Hơn nữa, tạo ra nhiều
Self-Notes khác nhau bằng cách lấy mẫu câu hỏi và chọn cái tự tin nhất cũng giúp ích. Điều này có thể
là do khi câu hỏi đúng được đặt ra và trả lời, mô hình trở nên tự tin hơn
trong câu trả lời cuối cùng của nó. Cuối cùng, tinh chỉnh mô hình trên phiên bản Self-Note của dữ liệu huấn luyện ban đầu
cải thiện hiệu suất, vì nó thích nghi với các câu chuyện dài hơn. Tóm lại, chúng ta thấy một sự gia tăng đáng kể về
độ chính xác so với kết quả Vanilla bằng cách cho phép mô hình tạo ra Self-Notes và tinh chỉnh
mô hình trên các thế hệ.
4.4 Self-Notes được Nhắc Few-shot
Đối với nhiệm vụ MultiArith, chúng tôi kiểm tra một mô hình GPT-J được nhắc few-shot [23]. Đối với các đường cơ sở Vanilla và
Scratchpad, chúng tôi sử dụng các minh chứng lời nhắc few-shot giống như từ [4]. Đối với Self-Notes, chúng
tôi sử dụng các ví dụ few-shot giống nhau, nhưng bổ sung chú thích với Self-Notes mà chúng tôi viết (được cung cấp
trong Phụ lục). Trong Bảng 4, chúng tôi so sánh Self-Notes với các phương pháp Vanilla và Chain-of-Thought (CoT)
cho các mô hình có kích thước tương tự (6.7B-8B). Chúng tôi thấy rằng phương pháp Self-Notes trên mô hình GPT-J 6B
vượt trội hơn tất cả các kết quả Vanilla và CoT. Kết quả này nêu bật hai phát hiện chính. Thứ nhất,
Self-Notes có thể viết các ghi chú liên quan, nhưng chính xác về mặt toán học trên các bài toán từ số học.
Thứ hai, chúng ta có thể sử dụng hiệu quả Self-Notes trên các LLM đã được huấn luyện trước bằng cách sử dụng lời nhắc few-shot.
Đối với nhiệm vụ GSM8K khó hơn, chúng tôi sử dụng một mô hình GPT-3 với 175B tham số. Như
được hiển thị trong Bảng 5, Self-Notes vượt trội hơn CoT, nhưng chỉ với một biên độ nhỏ. Vì chúng tôi nhắc mô hình
bằng cách sử dụng API công khai và không có quyền truy cập vào xác suất đầu ra token trên chính lời nhắc, chúng tôi giới hạn
các vị trí Self-Notes ngay sau ".", "," hoặc "?" để giảm các lần gọi API. Xem [4] để biết thêm
so sánh toàn diện của CoT với lời nhắc Vanilla (lưu ý rằng họ đã sử dụng một phiên bản mạnh hơn
của GPT-3 so với chúng tôi).
Cuối cùng, chúng tôi chạy các thí nghiệm lời nhắc few-shot bằng cách sử dụng mô hình mở tiên tiến, Llama 2 (70B)
[24]. Chúng tôi so sánh Vanilla, Chain-of-Thought và Self-Notes trên ba bộ dữ liệu: Thuật toán,
MultiArith và GSM8K. Đối với GSM8K và MultiArith, chúng tôi sử dụng lời nhắc suy luận số học 8-shot
từ [4]. Các lời nhắc CoT và Vanilla giống như từ [4] và lời nhắc Self-Notes điều chỉnh
lời nhắc CoT bằng cách đặt một số bước suy luận bên trong ngữ cảnh. Đối với Thuật toán, chúng tôi sử dụng một
lời nhắc 5-shot của các ví dụ được chọn ngẫu nhiên từ tập huấn luyện của chúng tôi, dao động từ 6-33 câu lệnh.
8


--- [Phan 2/3] ---

--- TRANG 9 ---
Bảng 4: Độ chính xác (%) của GPT-3, LaMDA, PaLM và GPT-J với few-shot
prompting trên MultiArith.
Mô hình Kích thước Vanilla CoT Self-Notes
GPT-3 [4] 6.7B 4.5 2.8 -
LaMDA [4] 8B 5.8 1.5 -
PaLM [4] 8B 4.2 15.8 -
GPT-J 6B 6.0 13.5 21.0Bảng 5: Độ chính xác (%) của GPT-3 với few-shot prompting
trên GSM8K.
Mô hình Kích thước CoT Self-Notes
GPT-3 175B 11.4 13.4
Bảng 6: Độ chính xác (%) của Llama 2 (70B) với few-shot prompting.
Tập dữ liệu Vanilla CoT Self-Notes
Algorithmic 23.3 37.4 40.3
MultiArith 33.3 94.5 96.2
GSM8K 16.5 55.9 59.9
Chúng tôi kiểm tra trên tập kiểm tra 2-100 câu lệnh từ bài báo của chúng tôi. Kết quả được hiển thị trong Bảng 6. Tóm lại, chúng tôi
thấy rằng Self-Notes vượt trội hơn Chain-of-Thought và baseline Vanilla trên cả ba nhiệm vụ.
4.5 Ablation: So sánh kích thước tập huấn luyện có nhãn
Mỗi mẫu huấn luyện Self-Notes trong Toy-Story có các câu hỏi và câu trả lời trung gian, do đó
tăng tổng số cặp QA trong tập huấn luyện. Ví dụ nếu câu hỏi và câu trả lời cuối cùng
là "Quả bóng ở đâu? Quả bóng ở công viên", nhưng có một Self-Note ở giữa
ngữ cảnh được gán nhãn "Ai có quả bóng? Alice có quả bóng", thì mẫu đó có hai cặp QA.
Do đó chúng tôi cũng chạy một so sánh về tổng số cặp QA có nhãn giữa Self-Notes
và Vanilla. Cụ thể, dữ liệu huấn luyện Self-Notes 10k cho Toy-Story có 10k mẫu tổng cộng, và
do đó có 10k cặp QA cuối cùng. Tuy nhiên, nó cũng bao gồm khoảng 70k cặp QA Self-Note có nghĩa là
tổng số cặp QA là khoảng 80k. Hình 4 cho thấy tác động của việc tăng kích thước huấn luyện
cho baseline Vanilla so với một tập cố định 10k mẫu huấn luyện Self-Notes (80k cặp
QA có nhãn) trong nhiệm vụ Toy-Story. Mô hình Self-Notes với 10k mẫu vẫn vượt trội hơn rất nhiều
mô hình Vanilla với mức tăng 1500% về mẫu huấn luyện (và tăng khoảng 100% về
số lượng cặp QA so với Self-Notes). Xem Phụ lục để biết thêm các thí nghiệm ablation, bao gồm
hiểu sự khác biệt giữa nội dung và tính toán trong Self-Notes bằng cách sử dụng các token "giả" (dummy)
(Phụ lục tiểu mục A.3).
5 Công trình liên quan
Implicit Reasoning. bAbI [22] là một tập hợp các nhiệm vụ tổng hợp để kiểm tra các khả năng suy luận khác nhau
[25] và cho thấy lợi thế của các mô hình dựa trên attention so với mạng nơ-ron hồi quy [26,27].
Gần đây hơn, các transformer dựa trên attention [1] đã trở thành nền tảng của suy luận
dựa trên ngôn ngữ [28]. Tuy nhiên, bản chất feedforward của transformer khiến nó không phù hợp cho theo dõi
trạng thái [11] và một số phiên bản hồi quy đã được đề xuất [29,13,14]. Hơn nữa, các LM lớn
dựa trên transformer được chứng minh là gặp khó khăn với suy luận nhiều bước [7].
Explicit Rationales. Việc sử dụng các lý do (rationale) đã được khám phá cho tính diễn giải [30], và để thực hiện
các phép tính trung gian [31,3,4]. Đặc biệt, phương pháp Scratchpad của Nye et al. [3] gần nhất
với phương pháp Self-Notes được đề xuất của chúng tôi, có thể được hiểu như một biến thể trực tuyến của Scratchpad.
Việc sử dụng các lý do cho các nhiệm vụ suy luận và số học, được gọi là "chain-of-thought", đã được
chứng minh là đặc biệt có lợi cho học trong ngữ cảnh zero-shot và few-shot với các mô hình ngôn ngữ lớn
[4,32,7]. Zelikman et al. [9] cho thấy khả năng bootstrapping từ một tập nhỏ các nhãn
suy luận sang một tập dữ liệu không có nhãn lớn hơn. Trivedi et al. [33] đề xuất xen kẽ suy luận chain-of-thought
với các bước truy xuất kiến thức (cả hai sau ngữ cảnh). Các công trình khác đã tạo ra các token "độc thoại nội tâm"
như một hình thức suy luận trung gian sau một prompt [10,34]. Tuy nhiên, như với
Scratchpad, suy luận "chain-of-thought" và "độc thoại nội tâm" được thực hiện sau khi đọc toàn bộ
ngữ cảnh đầu vào thay vì trong khi đọc nó như trong Self-Notes. Khả năng nổi lên này của prompting chain-of-
thought chỉ có thể xảy ra trong các mô hình lớn (>6B) [4]. Trong công trình đồng thời, Toolformer [35]

--- TRANG 10 ---
giới thiệu một phương pháp để tinh chỉnh các LM để thực hiện các lệnh gọi API đến các công cụ bên ngoài ở giữa ngữ cảnh.
Chúng tôi đề xuất một phương pháp tổng quát hơn để bổ sung ngữ cảnh mà không cần lệnh gọi API.
Length Extrapolation. Ngoại suy độ dài, hay khái quát hóa cho các trường hợp dài hơn trong quá trình suy luận
so với những gì đã thấy trong quá trình huấn luyện là một thuộc tính quan trọng cho một tác nhân thông minh. Trong ngữ cảnh
của các mô hình dựa trên transformer, ngoại suy độ dài đã được khám phá cho mô hình hóa ngôn ngữ [36],
dịch máy [37,38], các mô hình được huấn luyện trên tập dữ liệu nhân tạo [39,16], và nhiều
nhiệm vụ khác. Một trong những lý do cho khả năng khái quát hóa độ dài hạn chế của các mô hình transformer là do
vị trí đầu vào được biểu diễn bằng các embedding có thể học [38, 40].
Adaptive Computation. Khi con người đọc và viết văn bản, chúng ta thường dành một lượng thời gian khác nhau
cho mỗi câu. Transformer được thiết kế để xử lý và tạo ra mỗi câu sử dụng cùng một lượng
tính toán bất kể độ phức tạp. Một số công trình đã giải quyết vấn đề về thời gian tính toán
cố định [41,42,43], nhưng yêu cầu sửa đổi quy trình huấn luyện hoặc kiến trúc mô hình.
Self-Notes có thể được xem như một hình thức tính toán thích ứng vì mô hình quyết định khi nào
lệch khỏi ngữ cảnh và "suy nghĩ". Không giống như các phương pháp tính toán thích ứng trước đây, Self-Notes
có thể dễ dàng được áp dụng cho các kiến trúc LM hiện có và quy trình huấn luyện.
Editing of Generated Text. Một số công trình đã giới thiệu các biến thể của kiến trúc transformer
để cho phép chèn, xóa và sửa đổi văn bản đã tạo [44,45,46,47,48]. Ngược lại với
các phương pháp này sửa đổi các thế hệ sau ngữ cảnh, Self-Notes sửa đổi ngữ cảnh prompt gốc bằng cách
chèn các token một cách linh hoạt.
6 Kết luận
Chúng tôi đã đề xuất một phương pháp tổng quát cho phép các mô hình ngôn ngữ suy luận và ghi nhớ một cách rõ ràng
dưới dạng ghi Self-Notes. Không giống như các phương pháp scratchpad và chain-of-thought hoãn lại
suy luận cho đến khi tất cả các token đầu vào được xử lý, phương pháp của chúng tôi tổng quát hơn và có thể lệch
khỏi chuỗi đầu vào bất cứ lúc nào để viết một Self-Note. Một lợi thế của việc xen kẽ suy luận với
ngữ cảnh theo cách này là các bước suy luận có thể gần hơn với ngữ cảnh liên quan của chúng. Một
lợi thế khác là nó có thể hoạt động như một bộ nhớ hồi quy khi các câu trả lời Self-Note được đưa trở lại mô hình.
Cả hai lợi thế này làm cho phương pháp khái quát hóa tốt hơn các phương pháp trước đây, như được chứng minh trong các
thí nghiệm của chúng tôi. Chúng tôi chứng minh sự cải thiện này với bốn mô hình học tập khác nhau: có giám sát,
bán giám sát, không giám sát và few-shot prompting, sử dụng bốn mô hình khác nhau với kích thước khác nhau.
Chúng tôi lưu ý rằng scratchpad và few-shot chain-of-thought cũng yêu cầu các chú thích con người bổ sung.
Vì vậy, mặc dù đây là một nhược điểm so với huấn luyện vanilla, nó yêu cầu cùng lượng chú thích
bổ sung như scratchpad/CoT. Mục tiêu của công trình này là xác nhận thực nghiệm sự khác biệt
giữa các suy nghĩ trong ngữ cảnh (Self-Notes) so với các suy nghĩ hoàn toàn sau ngữ cảnh (CoT/Scratchpad). Công trình
tương lai nên khám phá hai hướng bổ sung nhằm giảm lượng giám sát:
(1) sử dụng học tăng cường để khám phá các Self-Notes tối ưu, và (2) liệu các mô hình tương lai
có thể tạo ra các Self-Notes có liên quan ngay từ đầu hay không. Kết quả của chúng tôi cho thấy các mô hình ngôn ngữ lớn có thể
tạo ra các Self-Notes có ý nghĩa thông qua few-shot prompting. Điều này khiến chúng tôi phấn khích về các ứng dụng mà
Self-Notes sẽ cho phép trong tương lai.
Tài liệu tham khảo
[1]Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez,
Łukasz Kaiser, và Illia Polosukhin. Attention Is All You Need. Trong NeurIPS, 2017.
[2]Tom B. Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared Kaplan, Prafulla Dhariwal,
Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, Sandhini Agarwal, Ariel
Herbert-Voss, Gretchen Krueger, Tom Henighan, Rewon Child, Aditya Ramesh, Daniel M.
Ziegler, Jeffrey Wu, Clemens Winter, Christopher Hesse, Mark Chen, Eric Sigler, Mateusz
Litwin, Scott Gray, Benjamin Chess, Jack Clark, Christopher Berner, Sam McCandlish, Alec
Radford, Ilya Sutskever, và Dario Amodei. Language Models are Few-Shot Learners. Trong
NeurIPS, 2020.
[3]Maxwell Nye, Anders Johan Andreassen, Guy Gur-Ari, Henryk Michalewski, Jacob Austin,
David Bieber, David Dohan, Aitor Lewkowycz, Maarten Bosma, David Luan, Charles Sutton,
và Augustus Odena. Show Your Work: Scratchpads for Intermediate Computation with
Language Models. arXiv, abs/2112.00114, 2021.
10

--- TRANG 11 ---
[4]Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Ed Chi, Quoc Le, và Denny
Zhou. Chain-of-Thought Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models. Trong NeurIPS,
2022.
[5]Sébastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece
Kamar, Peter Lee, Yin Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, và các tác giả khác. Sparks of artificial general
intelligence: Early experiments with gpt-4. arXiv preprint arXiv:2303.12712, 2023.
[6]Jacob Austin, Augustus Odena, Maxwell I. Nye, Maarten Bosma, Henryk Michalewski, David
Dohan, Ellen Jiang, Carrie J. Cai, Michael Terry, Quoc V. Le, và Charles Sutton. Program
Synthesis with Large Language Models. arXiv, abs/2108.07732, 2021.
[7]Ofir Press, Muru Zhang, Sewon Min, Ludwig Schmidt, Noah A. Smith, và Mike Lewis.
Measuring and Narrowing the Compositionality Gap in Language Models. arXiv:2210.03350,
abs/2210.03350, 2022.
[8]Antonia Creswell, Murray Shanahan, và Irina Higgins. Selection-Inference: Exploiting Large
Language Models for Interpretable Logical Reasoning. Trong ICLR, 2023.
[9]E. Zelikman, Yuhuai Wu, và Noah D. Goodman. STaR: Bootstrapping Reasoning With
Reasoning. Trong NeurIPS, 2022.
[10] Wenlong Huang, Fei Xia, Ted Xiao, Harris Chan, Jacky Liang, Pete Florence, Andy Zeng,
Jonathan Tompson, Igor Mordatch, Yevgen Chebotar, Pierre Sermanet, Noah Brown, Tomas
Jackson, Linda Luu, Sergey Levine, Karol Hausman, và Brian Ichter. Inner Monologue:
Embodied Reasoning through Planning with Language Models. Trong CoRL, 2022.
[11] Angela Fan, Thibaut Lavril, Edouard Grave, Armand Joulin, và Sainbayar Sukhbaatar. Ad-
dressing Some Limitations of Transformers with Feedback Memory. arXiv, 2020.
[12] Sepp Hochreiter và Jürgen Schmidhuber. Long Short-Term Memory. Neural computation,
1997.
[13] Da Ju, Stephen Roller, Sainbayar Sukhbaatar, và Jason Weston. Staircase Attention for
Recurrent Processing of Sequences. Trong NeurIPS, 2022.
[14] DeLesley Hutchins, Imanol Schlag, Yuhuai Wu, Ethan Dyer, và Behnam Neyshabur. Block-
Recurrent Transformers. Trong NeurIPS, 2022.
[15] Paul van den Broek, Mary Jane White, Panayiota Kendeou, và Sarah Carlson. Reading
between the lines. Developmental and individual differences in cognitive processes in reading
comprehension. Trong. K. Wagner, C. Schatschneider, & C. Plythian-Sence (Eds.), Beyond decoding:
The behavioral and biological foundations of reading comprehension, trang 107-123, 2009.
[16] Cem Anil, Yuhuai Wu, Anders Andreassen, Aitor Lewkowycz, Vedant Misra, Vinay Ramasesh,
Ambrose Slone, Guy Gur-Ari, Ethan Dyer, và Behnam Neyshabur. Exploring Length General-
ization in Large Language Models. Trong NeurIPS, 2022.
[17] Shubham Toshniwal, Sam Wiseman, Karen Livescu, và Kevin Gimpel. Chess as a Testbed for
Language Model State Tracking. Trong AAAI, 2022.
[18] Subhro Roy và Dan Roth. Solving general arithmetic word problems. arXiv preprint
arXiv:1608.01413, 2016.
[19] Karl Cobbe, Vineet Kosaraju, Mohammad Bavarian, Jacob Hilton, Reiichiro Nakano, Christo-
pher Hesse, và John Schulman. Training verifiers to solve math word problems. ArXiv,
abs/2110.14168, 2021.
[20] Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, Ilya Sutskever, và các tác giả khác.
Language Models are Unsupervised Multitask Learners. Trong OpenAI blog, 2019.
[21] Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien Chaumond, Clement Delangue, Anthony
Moi, Pierric Cistac, Tim Rault, Rémi Louf, Morgan Funtowicz, và các tác giả khác. HuggingFace's Trans-
formers: State-of-the-art Natural Language Processing. Trong EMNLP: System Demonstrations,
2020.
11

--- TRANG 12 ---
[22] Jason Weston, Antoine Bordes, Sumit Chopra, và Tomas Mikolov. Towards AI-Complete
Question Answering: A Set of Prerequisite Toy Tasks. Trong ICLR, 2016.
[23] Ben Wang và Aran Komatsuzaki. Gpt-j-6b: A 6 billion parameter autoregressive language
model, 2021.
[24] Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei,
Nikolay Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, và các tác giả khác. Llama 2: Open
foundation and fine-tuned chat models. arXiv preprint arXiv:2307.09288, 2023.
[25] Léon Bottou. From machine learning to machine reasoning: An essay. Machine learning, 94:
133-149, 2014.
[26] Sainbayar Sukhbaatar, Arthur Szlam, Jason Weston, và Rob Fergus. End-to-End Memory
Networks. NeurIPS, 2015.
[27] Mikael Henaff, Jason Weston, Arthur Szlam, Antoine Bordes, và Yann LeCun. Tracking the
world state with recurrent entity networks. arXiv preprint arXiv:1612.03969, 2016.
[28] Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và Kristina Toutanova. BERT: Pre-training of
deep bidirectional transformers for language understanding. Trong NAACL-HLT, 2019.
[29] Mostafa Dehghani, Stephan Gouws, Oriol Vinyals, Jakob Uszkoreit, và Lukasz Kaiser. Uni-
versal Transformers. Trong ICLR, 2019.
[30] Oana-Maria Camburu, Tim Rocktäschel, Thomas Lukasiewicz, và Phil Blunsom. e-SNLI:
Natural Language Inference with Natural Language Explanations. Trong NeurIPS, 2018.
[31] Wang Ling, Dani Yogatama, Chris Dyer, và Phil Blunsom. Program induction by ratio-
nale generation: Learning to solve and explain algebraic word problems. arXiv preprint
arXiv:1705.04146, 2017.
[32] Takeshi Kojima, Shixiang Shane Gu, Machel Reid, Yutaka Matsuo, và Yusuke Iwasawa. Large
Language Models are Zero-Shot Reasoners. Trong NeurIPS, 2022.
[33] H. Trivedi, Niranjan Balasubramanian, Tushar Khot, và Ashish Sabharwal. Interleaving
Retrieval with Chain-of-Thought Reasoning for Knowledge-Intensive Multi-Step Questions.
arXiv, abs/2212.10509, 2022.
[34] Michael Ahn, Anthony Brohan, Noah Brown, Yevgen Chebotar, Omar Cortes, Byron David,
Chelsea Finn, Keerthana Gopalakrishnan, Karol Hausman, Alex Herzog, và các tác giả khác. Do As I Can,
Not As I Say: Grounding Language in Robotic Affordances. arXiv:2204.01691, 2022.
[35] Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Roberto Dessì, Roberta Raileanu, Maria Lomeli, Luke Zettle-
moyer, Nicola Cancedda, và Thomas Scialom. Toolformer: Language models can teach
themselves to use tools. arXiv preprint arXiv:2302.04761, 2023.
[36] Ofir Press, Noah Smith, và Mike Lewis. Train Short, Test Long: Attention with Linear Biases
Enables Input Length Extrapolation. Trong ICLR, 2022.
[37] Masato Neishi và Naoki Yoshinaga. On the Relation between Position Information and
Sentence Length in Neural Machine Translation. Trong CoNLL, 2019.
[38] Shun Kiyono, Sosuke Kobayashi, Jun Suzuki, và Kentaro Inui. SHAPE: Shifted Absolute
Position Embedding for Transformers. Trong EMNLP, 2021.
[39] Dieuwke Hupkes, Verna Dankers, Mathijs Mul, và Elia Bruni. Compositionality decomposed:
How do neural networks generalise? Trong IJCAI, 2020.
[40] Koustuv Sinha, Amirhossein Kazemnejad, Siva Reddy, Joelle Pineau, Dieuwke Hupkes, và
Adina Williams. The Curious Case of Absolute Position Embeddings. Findings of EMNLP,
2022.
[41] Alex Graves. Adaptive Computation Time for Recurrent Neural Networks. arXiv:1603.08983,
2016.
12

--- TRANG 13 ---
[42] Tolga Bolukbasi, Joseph Wang, Ofer Dekel, và Venkatesh Saligrama. Adaptive Neural
Networks for Efficient Inference. Trong ICML, 2017.
[43] Andrea Banino, Jan Balaguer, và Charles Blundell. PonderNet: Learning to Ponder. Trong ICML
Workshop on Automated Machine Learning, 2021.
[44] Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Zhengbao Jiang, Fabio Petroni, Patrick Lewis, Gautier Izac-
ard, Qingfei You, Christoforos Nalmpantis, Edouard Grave, và Sebastian Riedel. PEER: A
Collaborative Language Model. Trong ICLR, 2023.
[45] Jiatao Gu, Changhan Wang, và Junbo Zhao. Levenshtein Transformer. NeurIPS, 2019.
[46] Mitchell Stern, William Chan, Jamie Kiros, và Jakob Uszkoreit. Insertion Transformer:
Flexible Sequence Generation via Insertion Operations. Trong ICML, 2019.
[47] Ahmed Elgohary, Denis Peskov, và Jordan Boyd-Graber. Can You Unpack That? Learning to
Rewrite Questions-in-Context. Trong EMNLP-IJCNLP, 2019.
[48] Gangwoo Kim, Sungdong Kim, Kang Min Yoo, và Jaewoo Kang. Generating Information-
Seeking Conversations from Unlabeled Documents. Trong EMNLP, 2022.
[49] Jianlin Su, Yu Lu, Shengfeng Pan, Ahmed Murtadha, Bo Wen, và Yunfeng Liu. Roformer:
Enhanced transformer with rotary position embedding. arXiv:2104.09864, 2021.
[50] Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin, Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam
Roberts, Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton, Sebastian Gehrmann, và các tác giả khác. PaLM:
Scaling Language Modeling with Pathways. arXiv:2204.02311, 2022.
13

--- TRANG 14 ---
A Phụ lục
A.1 Các nhiệm vụ
Ở đây chúng tôi giải thích các nhiệm vụ chi tiết hơn so với những gì đã trình bày trong Mục 3.1. Một tóm tắt thống kê tập dữ liệu
được cung cấp trong Bảng 8.
Toy-Story. Khi chúng ta đọc một câu chuyện, chúng ta thường được yêu cầu suy luận những điều không được đề cập rõ ràng
[15]. Ví dụ, đọc "Frodo đến Núi Diệt Vong. Sam đi cùng anh ta.", người đọc có thể
suy luận rằng "Sam đã đến Núi Diệt Vong". Việc thực hiện những suy luận như vậy theo cách trực tuyến khi chúng ta đang đọc
câu chuyện giúp việc hiểu phần còn lại của câu chuyện dễ dàng hơn. Suy luận tiến như vậy là tự nhiên đối với
việc hiểu các câu chuyện tuần tự như sách hoặc phim. Nó cũng phù hợp hơn cho các mô hình đối화 vì
mô hình như vậy cần thực hiện các suy luận khi cuộc trò chuyện diễn ra và phản hồi tương ứng. Ngược lại,
suy luận ngược bắt đầu với một câu hỏi và cố gắng tìm các sự kiện liên quan từ một ngữ cảnh cho trước để
trả lời nó, có thể dẫn đến sự hiểu biết hẹp hơn về ngữ cảnh.
Toy-Story là một nhiệm vụ QA tổng hợp có thể được sử dụng để kiểm tra khả năng của các mô hình ngôn ngữ thực hiện
suy luận tiến. Mỗi mẫu bao gồm một câu chuyện ngắn theo sau là một câu hỏi và câu trả lời
tương ứng của nó. Các câu trong câu chuyện phát biểu một quan hệ đơn giản giữa con người, đồ vật và địa điểm như
"Alice ở công viên" hoặc "Quả bóng ở trong túi". Có 5 loại quan hệ khác nhau.
Tập dữ liệu này được lấy cảm hứng từ các nhiệm vụ bAbI [22], với khả năng kiểm soát tốt hơn các bước suy luận cần thiết.
Không giống như bAbI, tập dữ liệu của chúng tôi kết hợp các bước suy luận khác nhau để tạo ra nhiều "hop" hơn nhằm trả lời một
câu hỏi.
Chúng tôi gọi một câu hỏi là k-hop nếu nó yêu cầu k quan sát được kết hợp thông qua k-1 bước suy luận (các câu hỏi 1-hop
chỉ yêu cầu lặp lại một sự kiện đã quan sát). Trong khi một mô hình suy luận ngược cần
thực hiện k bước suy luận để trả lời một câu hỏi k-hop, một mô hình suy luận tiến sẽ suy luận các quan hệ
chưa thấy khi mỗi câu được xử lý. Kết quả là, suy luận tiến có thể khám phá tất cả các quan hệ vào
cuối câu chuyện và có thể trả lời bất kỳ câu hỏi nào mà không cần suy luận bổ sung.
Xem xét tính liên quan của suy luận tiến đến nhiệm vụ Toy-Story, Self-Notes do đó là một
sự phù hợp tự nhiên. Self-Notes nên suy luận rõ ràng tất cả các quan hệ được ngụ ý. Đối với tập dữ liệu này, các token bắt đầu
và kết thúc Self-Note lần lượt là "SQ:" và ".". Sau token bắt đầu, mô hình có thể hỏi và
trả lời một câu hỏi, ví dụ, "SQ: Bob ở đâu? Bob ở công viên.".
Nếu mô hình học đúng cách để suy luận các quan hệ trong quá trình huấn luyện, thì nó có thể dễ dàng trả lời các truy vấn 3 và 4-hop
bằng cách suy luận các quan hệ trung gian (2-hop). Cụ thể, bằng cách viết một Self-Note, mô hình
có thể biến một truy vấn 3-hop thành hai truy vấn 2-hop riêng biệt.
Một mẫu từ tập kiểm tra được hiển thị trong Bảng 9, trong đó các mô hình Vanilla và Scratchpad không dự đoán
được câu trả lời đúng, nhưng mô hình Self-Notes viết đúng câu trả lời trong các ghi chú của nó.
Algorithmic. Trong khi nhiệm vụ Toy-Story được thiết kế để kiểm tra suy luận nhiều bước, nó không
yêu cầu theo dõi trạng thái hoặc giá trị của một thực thể qua nhiều bước vì nó giả định thế giới là
tĩnh. Nhiệm vụ Algorithmic từ [11] yêu cầu in ra trạng thái, hoặc giá trị, của một biến số nguyên cho trước một
chuỗi các câu lệnh chương trình thuật toán như tăng, giảm và điều kiện. Chúng tôi
thống nhất các token đầu vào và nhãn thành một chuỗi duy nhất để phù hợp với nhiệm vụ mô hình hóa ngôn ngữ. Token bắt đầu
là "print" và token kết thúc là ";".
Boolean Variable. Trong nhiệm vụ này, ngữ cảnh bao gồm một chương trình Python hợp lệ trong đó mỗi câu lệnh
chứa một thao tác gán biến boolean. Câu hỏi là in ra giá trị cuối cùng của một biến
tùy ý (True hoặc False). Vì vậy Self-Notes trông như: "print x False;". Giống như Algorithmic,
token bắt đầu là "print" và token kết thúc là ";". Sự khác biệt chính so với nhiệm vụ Algorithmic là
các câu lệnh bị ràng buộc vào các thao tác logic boolean. Chúng tôi hiển thị một ví dụ về các mẫu Self-Notes
và Scratchpad cho nhiệm vụ này trong Bảng 7.
Chess Piecetype. Đây là một nhiệm vụ theo dõi trạng thái khác được thiết kế để theo dõi trạng thái của các quân cờ
qua một chuỗi các nước đi trong một ván cờ thực [17]. Các ván cờ được viết theo ký hiệu UCI bao gồm
một chuỗi các cặp (vị trí bắt đầu, vị trí kết thúc), ví dụ c2 c4, biểu thị một nước đi của quân cờ
từ c2 đến c4.4 Các loại quân cờ không bao giờ được đưa ra trong các mẫu, nhưng có thể được theo dõi ngầm định cho trước
4Để dễ dàng tokenization, chúng tôi tách một nước đi ký hiệu UCI từ c2c4 thành c2 c4. Chúng tôi thêm tất cả 64 ô cờ
vào từ vựng của mô hình ngôn ngữ.
14

--- TRANG 15 ---
Bảng 7: Các cặp Đầu vào-Đầu ra cho phương pháp Vanilla, Scratchpad và Self-Notes cho các
nhiệm vụ không prompting chưa được liệt kê trong Bảng 1. Đầu vào bao gồm ngữ cảnh đầu vào và câu hỏi,
câu trả lời sẽ được tạo ra bởi mô hình. Văn bản được đánh dấu cho Scratchpad và Self-Notes chỉ
có sẵn trong quá trình huấn luyện, và sẽ được tạo ra bởi mô hình trong quá trình suy luận.
Nhiệm vụ Vanilla Scratchpad Self-Notes
Boolean
Variablew = False ; v = True ;
v = w xor v ;
w = v and v ;
print w True ;w = False ; v = True ;
v = w xor v ;
w = v and v ;
print w
[w = False ; v = True ;
v = w xor v ;
print v True ;
w = v and v ;
print w True ;] True ;w = False ; v = True ;
v = w xor v ;
print v True ;
w = v and v ;
print w True ;
print w True ;
Chess
Piecetypec2 c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2
g8 f6 b1 c3 f8 b4 c3
PIECE Nc2 c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2
g8 f6 b1 c3 f8 b4 c3
PIECE
[c2 P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8 N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3] Nc2P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3
PIECE N
Chess
Movec2 c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2
g8 f6 b1 c3 f8 b4 c3
MOVE c5c2 c4 e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2
g8 f6 b1 c3 f8 b4 c3
<latexit sha1_base64="8jXvXphY+mJHkHcJkFmx4dDpylo=">AAACQnicbVDLSsNAFJ20Whu1VhMXboKl4KokYtFlUReudGEV+4AmlMl00g6dmYSZiVhCvsqNX+LGhYLiyk9w2mah1QMXDufcx733+AmjQlnWl7E0PLyyOjaem5icmp4pzs5diTjlmNRxzGJ+7SNBGGWkrqhipJ5wgiKfkSu/dz7wr64JFzRml+oukXaEbhgNKEZKS17xzA2RCilj++dF23FT4ocIBb2Qez2v3TG/omdxlLvRZ+y64T87qn3Uy2HRbUfI/k89r1iySlaG8BfYX6BUWxh72SqPO17RHbnNGKcRYQozhIRo2Fai2iniimJG0pyVCJIg3EM3pKFRhiIi2ml2ehquKqUNA8bNYgpmaneipSIh7iPfdEZIdcVgb0D+5zUS5R+2U8qSRBGG+4OChEEVw0GesEszwtidUQhzat4KcRdxhJVJPWdSsAc//wVXO/u2VbIrdqlycpZH1ARLYBmsARscgBNQARVQBxjcg0fwAl6NB+PJeDPe+61LxnfPAvgF4+Mb5g6vIQ==</latexit>
MOVE
[c2P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8 N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3 Nc5] c5c2P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3
<latexit sha1_base64="8jXvXphY+mJHkHcJkFmx4dDpylo=">AAACQnicbVDLSsNAFJ20Whu1VhMXboKl4KokYtFlUReudGEV+4AmlMl00g6dmYSZiVhCvsqNX+LGhYLiyk9w2mah1QMXDufcx733+AmjQlnWl7E0PLyyOjaem5icmp4pzs5diTjlmNRxzGJ+7SNBGGWkrqhipJ5wgiKfkSu/dz7wr64JFzRml+oukXaEbhgNKEZKS17xzA2RCilj++dF23FT4ocIBb2Qez2v3TG/omdxlLvRZ+y64T87qn3Uy2HRbUfI/k89r1iySlaG8BfYX6BUWxh72SqPO17RHbnNGKcRYQozhIRo2Fai2iniimJG0pyVCJIg3EM3pKFRhiIi2ml2ehquKqUNA8bNYgpmaneipSIh7iPfdEZIdcVgb0D+5zUS5R+2U8qSRBGG+4OChEEVw0GesEszwtidUQhzat4KcRdxhJVJPWdSsAc//wVXO/u2VbIrdqlycpZH1ARLYBmsARscgBNQARVQBxjcg0fwAl6NB+PJeDPe+61LxnfPAvgF4+Mb5g6vIQ==</latexit>
MOVE Nc5


--- [Phan 3/3] ---

NƯỚC ĐI
[c2 P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8 N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3] c5c2P c4 e7 P e5 g2 P g3
b8N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1
N c3 f8 B b4 c3
NƯỚC ĐI c5
các nước đi. Ví dụ, vì mỗi ván cờ bắt đầu với một tốt (P) ở vị trí c2 trên bàn cờ, chúng ta biết rằng với
nước đi c2 c4, hiện có một tốt ở vị trí c4. Cho một chuỗi dài các nước đi, ví dụ "c2 c4
e7 e5 g2 g3 b8 c6 f1 g2 g8 f6 b1 c3 f8 b4 c6", mục tiêu là dự đoán quân cờ ở
vị trí cuối cùng được đề cập ("c6"). Đối với Self-Notes, các ghi chú là các loại quân cờ. Vì vậy ví dụ trước
sẽ được viết là "c2P c4 e7 P e5 g2 P g3 b8 N c6 f1 B g2 g8 N f6 b1 N c3 f8 B b4
c6". Đối với các tác vụ cờ vua, token bắt đầu là bất kỳ quân cờ nào và không có token kết thúc (vì
ghi chú chỉ có 1 token). Để phân biệt Self-Notes với câu hỏi cuối cùng, cũng yêu cầu loại quân cờ, câu hỏi cuối cùng được hỏi bằng token PIECE. Các mẫu cho tác vụ này được hiển thị trong
Bảng 7.
Chúng tôi xem xét số lượng nước đi khác nhau trong quá trình huấn luyện và kiểm tra để kiểm tra khả năng tổng quát hóa độ dài.
Chúng tôi huấn luyện các mô hình trên 200k mẫu bao gồm tối đa 80 nước đi. Chúng tôi đánh giá trên cả tối đa 80
nước đi (phân phối trong) cũng như nhiều hơn 80 nước đi (OOD).
Nước đi cờ vua. Tác vụ này là dự đoán vị trí kết thúc của nước đi hiện tại khi biết vị trí bắt đầu [17].
Self-Notes giống như Chess Piecetype, trong đó mô hình được huấn luyện để tạo ra quân cờ
tại mỗi ô bắt đầu khi thực hiện nước đi. Chúng tôi báo cáo độ chính xác khớp chính xác. Chúng tôi sử dụng cùng
phân chia train/valid/test như tác vụ Chess Piecetype. Bảng 7 cho thấy một ví dụ về tác vụ này, tương
tự như Chess Piecetype với ngoại lệ của token câu hỏi, MOVE cũng như câu trả lời cuối cùng
là một vị trí trên bàn cờ.
MultiArith. Đây là một tập dữ liệu lập luận thực tế được giới thiệu để đánh giá khả năng
giải quyết các bài toán số học từ nhiều bước của mô hình [18]. Một ví dụ từ tập dữ liệu là "Trong kỳ nghỉ, Megan đã chụp 15 bức ảnh ở sở thú và 18 bức ở bảo tàng. Nếu sau đó cô
xóa 31 bức ảnh, thì còn lại bao nhiêu bức ảnh từ kỳ nghỉ của cô?".
Ở đây, Self-Notes là các bản tóm tắt trung gian ở giữa ngữ cảnh. Ví dụ trong ví dụ trước, chúng sẽ trông như: "Trong kỳ nghỉ, Megan đã chụp 15 bức ảnh ở sở thú
và 18 bức ở bảo tàng. (18 + 15 = 33 tổng cộng) Nếu sau đó cô xóa 31 bức ảnh,
thì còn lại bao nhiêu bức ảnh từ kỳ nghỉ của cô? (33 - 31 = 2 còn lại)". Ở đây,
token bắt đầu là "(" và token kết thúc là ")". Chúng tôi sử dụng các mẫu huấn luyện few-shot từ Wei et al. [4],
là các bài toán số học từ chung không thuộc tập dữ liệu MultiArith. Chúng tôi đánh giá
trên 600 mẫu đầy đủ được cung cấp trong tập dữ liệu và so sánh với các kết quả Chain-of-Thought (CoT) và
vanilla prompted sử dụng mô hình GPT-J. Để tạo các prompt Self-Note, chúng tôi loại bỏ
các giải thích Chain-of-Thought và thêm các làm giàu Self-Note của riêng chúng tôi vào 8 prompt Wei et al. [4]. Bảng 12 cho thấy các prompt chính xác được sử dụng cho kết quả Self-Notes và Chain-of-Thought.
Không có tập validation cho các thí nghiệm prompting.
15

--- TRANG 16 ---
Bảng 8: Thống kê tập dữ liệu. Lưu ý rằng các tập dữ liệu Toán (MultiArith và GSM8K) được sử dụng cho
few-shot prompting với GPT-J và GPT-3.
Tập dữ liệu # train # valid # test Trong miền Ngoài miền
Toy-story 10k 1k 1k 1, 2 bước nhảy 3, 4 bước nhảy
Algorithm 10k 1k 1k 2-100 câu lệnh 101-200 câu lệnh
Boolean Variable 524k 1k 1k 3-8 câu lệnh 9-19 câu lệnh
Chess Piece 200k 1k 1k <=80 nước đi >=81 nước đi
Chess Move 200k 1k 1k <=80 nước đi >=81 nước đi
MultiArith 8 (prompt) N/A 600 N/A N/A
GSM8K 5 (prompt) N/A 1319 N/A N/A
GSM8K. Tác vụ này được giới thiệu để đánh giá các bài toán lập luận số học đầy thử thách hơn [19].
Chúng tôi chọn 5 mẫu ngẫu nhiên trong tập huấn luyện để sử dụng làm các minh chứng few-shot trong prompt.
Đối với Chain-of-Thought, chúng tôi sử dụng các giải pháp gốc (trừ các chú thích tính toán được viết
bên trong "« »") được cung cấp trong tập dữ liệu. Để tạo các prompt Self-Note, chúng tôi loại bỏ các
giải thích Chain-of-Thought trong câu trả lời và thêm các làm giàu Self-Note của riêng chúng tôi vào 5 prompt. Token bắt đầu và
kết thúc giống như MultiArith: "(" và ")". Bảng 13 cho thấy các prompt chính xác được sử dụng cho
kết quả Self-Notes và Chain-of-Thought. Self-Notes chỉ được thêm sau các token ".", "," và "?", vì vậy
chúng tôi không phải gọi API sau mỗi token.
A.2 Chi tiết huấn luyện
Đối với mỗi tác vụ không phải prompting, chúng tôi huấn luyện trong 30 epoch cố định với learning rate là 2e-5 và batch
size là 32. Đối với các phương pháp Vanilla và Self-Notes, tất cả các mô hình được huấn luyện trên ngữ cảnh và token câu trả lời. Đối với phương pháp Scratchpad, mô hình được huấn luyện trên ngữ cảnh và câu trả lời cho Toy-Story,
và được huấn luyện chỉ trên câu trả lời cho tất cả các tác vụ khác vì scratchpad chứa một bản sao đầy đủ của
ngữ cảnh. Đối với các tác vụ liên quan đến tổng quát hóa độ dài (Algorithmic, Boolean Variable, Chess
Piecetype, Chess Move), chúng tôi ngẫu nhiên offset các ID positional embedding từ 0 đến 128 cho
mô hình GPT-2 trong quá trình huấn luyện. Tức là, ID positional embedding của token đầu tiên được gán ngẫu nhiên
một giá trị từ 0 đến 128, và sau đó tiếp tục tuần tự. Trong quá trình suy luận, các position
ID luôn bắt đầu từ 0. Điều này đảm bảo rằng mô hình đã thấy tất cả các position embedding mà nó sẽ
gặp phải trong quá trình kiểm tra (theo Kiyono et al. [38]). Chúng tôi lưu ý rằng điều này cũng có thể được giải quyết bằng
relative position embeddings được sử dụng trong các mô hình gần đây hơn [49, 50].
Chúng tôi fine-tune tất cả các mô hình GPT-2 trên 8 NVIDIA V100 GPU sử dụng một cụm on-site. Các thí nghiệm GSM8K
được thực hiện sử dụng mô hình text-davinci-003 với OpenAI API, tốn khoảng $300.
A.3 Token giả: Tách biệt nội dung và tính toán
Chúng tôi giới thiệu Self-Notes như một phương pháp để các mô hình ngôn ngữ thực hiện lập luận dưới dạng các
token rõ ràng. Để hiểu giá trị của những token bổ sung này, chúng tôi tìm cách tách riêng và đo lường đóng góp
của tính toán bổ sung được phân bổ bởi các token này so với nội dung của chúng. Nói cách khác, chúng tôi trả lời
câu hỏi "Có phải là các token cụ thể trong Self-Notes hay chỉ đơn giản là các bước tính toán bổ sung
đang giúp ích?". Chúng tôi làm điều này bằng cách chèn token giả "_" ở nhiều vị trí khác nhau trong ngữ cảnh
như một ablation. Những token này tương tự như một Self-Note với một token duy nhất luôn giữ nguyên.
Đầu tiên chúng tôi xem xét tác vụ Toy-Story. Trong thiết lập vanilla cho tác vụ này, chỉ có các sự kiện và
câu hỏi (ví dụ: "Bob ở trong công viên. Bob có chìa khóa. Chìa khóa ở đâu?"). So sánh đầu
tiên là chèn một token giả sau mỗi sự kiện, mà chúng tôi gọi là "Naïve Dummy" ("Bob ở trong công viên. _
Bob có chìa khóa. _ Chìa khóa ở đâu?"). Phương án thay thế, mà chúng tôi gọi là "Self-Notes Dummy" là
thêm các token giả vào cùng vị trí mà Self-Notes được viết. Nói cách khác, tại
các vị trí mà một mối quan hệ giữa hai sự kiện có thể được suy ra ("Bob ở trong công viên. Bob có
chìa khóa. _ Chìa khóa ở đâu?"). Cuối cùng, chúng tôi xem xét việc thêm các token giả vào nơi các token Scratchpad
sẽ ở ("Bob ở trong công viên. Bob có chìa khóa. Chìa khóa ở đâu? _*"). Thiết lập này
thêm cùng số lượng token giả như được sử dụng trong Self-Notes Dummy (chỉ 1 trong ví dụ
được mô tả, nhưng toán tử "*" cho biết có thể thêm các token giả bổ sung). Hình 6 cho thấy
kết quả trên các tập kiểm tra 3-hop và 4-hop cho các thiết lập token giả khác nhau so với các token ngôn ngữ tự nhiên được sử dụng bởi Self-Notes và Scratchpad. Việc chèn thông minh các token giả vào
16

--- TRANG 17 ---
Transformer
Bob có quả bóng. Bob ở công viên. Alice có chìa khóa. Quả bóng ở đâu? Quả bóng ở công viên. Quả bóng ở công viên.
Transformer
Bob có quả bóng. Bob ở công viên. <SN>Quả bóng ở công viên.</SN> Alice có chìa khóa. Quả bóng ở đâu? Quả bóng ở công viên. Quả bóng ở công viên. <SN>Quả bóng ở công viên.</SN> (A) Suy luận Vanilla
(B) Suy luận Self-Notes Transformer
Bob có quả bóng. Bob ở công viên. Alice có chìa khóa. Quả bóng ở đâu? Quả bóng ở công viên. Quả bóng ở công viên.
Transformer
Bob có quả bóng. Bob ở công viên. <SN>Quả bóng ở công viên.</SN> Alice có chìa khóa. Quả bóng ở đâu? Quả bóng ở công viên. Quả bóng ở công viên. <SN>Quả bóng ở công viên.</SN> (A) Suy luận Vanilla
(B) Suy luận Self-Notes Hình 5: So sánh suy luận Vanilla vs Self-Notes. Các token không được đánh dấu được cung cấp cho
mô hình. Các token được đánh dấu được tạo bởi mô hình. Trong suy luận Vanilla (trên), mô hình tạo ra
chỉ sau khi toàn bộ ngữ cảnh và câu hỏi được cung cấp. Trong suy luận Self-Notes (dưới), mô hình
có thể tạo ra sau mỗi từ hoặc câu trong ngữ cảnh. Nếu token có khả năng cao nhất tiếp theo là
token bắt đầu Self-Notes "<SN>", thì mô hình có thể tự tạo ra một ghi chú theo kiểu autoregressive cho đến khi
token kết thúc "</SN>" được tạo ra, tại thời điểm đó nó quay lại đọc ngữ cảnh ban đầu.
3-hop 4-hop20406080Độ chính xác Toy-Story (%)Vanilla
Naive DummyScratchpad Dummy
Self-Notes DummyScratchpad
Self-Notes
Hình 6: Ablation so sánh tác động của (a) tính toán bổ sung do các token bổ sung, và (b)
vị trí của các token bổ sung.
các vị trí mà Self-Notes nên ở hoạt động tốt nhất trong bốn thiết lập. Quan trọng là, nó
tốt hơn việc chèn vào cuối ngữ cảnh, nơi các token Scratchpad được thêm vào. Điều này ám chỉ đến
thực tế rằng cho phép mô hình thực hiện các tính toán bổ sung ở giữa ngữ cảnh có thể tốt hơn
sau ngữ cảnh.5 Tuy nhiên, lợi ích từ Self-Notes Dummy so với các biến thể dummy khác nhạt nhòa
so với lợi ích của Self-Notes thực tế so với bản tương ứng dummy của nó, cho thấy rằng nội dung
của các ghi chú trung gian quan trọng hơn chỉ là tính toán bổ sung.
Chúng tôi cũng kiểm tra tính hữu ích của các token Self-Notes Dummy trong ba thiết lập khác: Chess Piecetype,
Chess Move, và mô hình hóa ngôn ngữ WikiText-103. Đối với các thí nghiệm cờ vua, chúng tôi so sánh
các nước đi vanilla ("c2 c4"), một token giả giữa các vị trí nước đi ("c2 _ c4"), và
các token quân cờ được tạo ra (không phải giả) trong Self-Notes ("c2P c4"). Đối với mô hình hóa ngôn ngữ WikiText-103, chúng tôi
so sánh văn bản vanilla ("The cat sat on the mat") với các token giả được chèn giữa mỗi
từ trong văn bản ("The _ cat _ sat _ on _ the _ mat"). Không có Self-Notes ground-truth cho
WikiText-103, vì vậy chúng tôi bỏ qua các thí nghiệm như vậy. Bảng 10 cho thấy kết quả độ chính xác cho cờ vua và
perplexity cho WikiText-103. Các token giả không được báo cáo trong các con số độ chính xác hoặc perplexity.
Đối với mỗi tác vụ, các token giả cải thiện thiết lập vanilla một chút.
A.4 Các Ablation bổ sung
Oracle/Không có Self-Notes trong quá trình suy luận. Chúng tôi thực hiện hai ablation liên quan đến việc sử dụng Self-Notes
trong quá trình suy luận. Đầu tiên là một giới hạn trên trong đó chúng tôi cung cấp 100% giám sát Self-Notes cho
mô hình trong cả quá trình huấn luyện và suy luận (thay vì chỉ huấn luyện). Thứ hai là nơi chúng tôi cung cấp
100% giám sát Self-Notes trong quá trình huấn luyện, nhưng hạn chế mô hình tạo ra Self-Notes trong
quá trình suy luận. Baseline này phân tích xem dữ liệu huấn luyện được tăng cường Self-Notes có thể vẫn giúp
mô hình học về tác vụ trong trọng số của nó ngay cả khi không sử dụng Self-Notes tại thời điểm suy luận hay không. Kết quả được
hiển thị trong Bảng 11. Như mong đợi, oracle Self-Notes (100% giám sát Self-Notes trong quá trình suy luận)
cải thiện hiệu suất. Mặt khác, không cho phép mô hình tạo ra Self-Notes dẫn đến
sụt giảm mạnh về hiệu suất do phân phối thay đổi tại thời điểm suy luận.
A.5 Prompts cho Few-Shot Self-Notes
Đối với các kết quả trong Bảng 4 và Bảng 5, chúng tôi sử dụng các prompt Self-Notes được hiển thị trong Bảng 12 và Bảng
13, tương ứng. Prompt MultiArith (Bảng 12) là cùng một tập hợp các ví dụ như được sử dụng trong Wei et al.
[4]. Chúng tôi tăng cường các prompt tiêu chuẩn họ sử dụng với Self-Notes, được xen kẽ trong ngữ cảnh
và câu hỏi. Chúng tôi sử dụng một prompt GSM8K (Bảng 13) có nguồn gốc từ một tập hợp con của các mẫu huấn luyện,
nơi chúng tôi thêm Self-Notes. Tất cả các thí nghiệm prompting được so sánh với Vanilla (prompt tiêu chuẩn)
và prompt Chain-of-thought (COT).
18

--- TRANG 19 ---
Bảng 9: Mẫu kiểm tra từ tác vụ Toy-story. Trong ví dụ này, câu hỏi (Q) là "Quả bóng ở đâu?"
và câu trả lời (A) là "quả bóng ở trang trại." Mô hình vanilla thất bại trong
lập luận nhiều bước và dự đoán sai rằng quả bóng ở "cửa hàng". Scratchpad bắt đầu
lập luận sai nơi quả bóng ở từ sớm, và không thể dự đoán chính xác nơi nó kết thúc. Phương pháp Self-Notes
viết chính xác từng bước lập luận trung gian, bao gồm vị trí chính xác của quả bóng,
trước khi câu hỏi cuối cùng được hỏi.
Mô hình Ngữ cảnh Dự đoán
Vanilla
(ngữ cảnh gốc)Mary cùng với Daniel. Frank cùng với Sandra. John có cuốn sách.
Frank có vali. Daniel ở nhà ga. quả chuối ở
trong giỏ. Bob có quả táo. Bob có cái túi. quả bóng ở
trong hộp. quả táo ở trong túi. Alice có quả chuối.
Alice có chìa khóa. John ở trang trại. Charlie ở cầu.
cuốn sách ở trong hộp. Alice ở cửa hàng. Bob cùng
với Alice.quả bóng
ở cửa
hàng.
Scratchpad
(ngữ cảnh scratchpad)[SQ: Mary ở đâu? A: Mary ở nhà ga. SQ: Ai có quả bóng?
A: Bob có quả bóng. SQ: Ai có giỏ? A: Alice có giỏ.
SQ: Cuốn sách ở đâu? A: cuốn sách ở trang trại. SQ: Túi ở đâu? A: túi ở
quả bóng. SQ: Quả bóng ở đâu? A: quả bóng ở túi. SQ: Ai có hộp? A: John
có hộp. SQ: Hộp ở đâu? A: hộp ở trang trại. SQ: Ai có
chìa khóa? A: Alice có chìa khóa. SQ: Quả chuối ở đâu? A: quả chuối ở
cửa hàng. SQ: Giỏ ở đâu? A: giỏ ở cửa hàng. SQ:
Chìa khóa ở đâu? A: chìa khóa ở cửa hàng. SQ: Bob ở đâu? A:
Bob ở cửa hàng. SQ: Quả táo ở đâu? A: quả táo ở
cửa hàng. SQ: Vali ở đâu? A: vali ở cửa hàng.
SQ: Giỏ ở đâu? A: giỏ ở cửa hàng.]quả bóng
ở quả
bóng.
Self-Notes Mary cùng với Daniel. Frank cùng với Sandra. John có cuốn sách.
Frank có vali. Daniel ở nhà ga. SQ: Mary ở đâu? Mary ở
nhà ga. quả chuối ở trong giỏ. Bob có quả táo. Bob có túi.
quả bóng ở trong hộp. quả táo ở trong túi. Alice có quả chuối.
SQ: Ai có giỏ? Alice có giỏ. Alice có chìa khóa. John ở
trang trại. SQ: Cuốn sách ở đâu? cuốn sách ở trang trại. Charlie ở
cầu. cuốn sách ở trong hộp. SQ: Ai có hộp? John có hộp.
SQ: Hộp ở đâu? hộp ở trang trại. SQ: Ai có quả bóng? John có
quả bóng. SQ: Quả bóng ở đâu? quả bóng ở trang trại. Alice ở cửa
hàng. SQ: Quả chuối ở đâu? quả chuối ở cửa hàng. SQ: Giỏ ở
đâu? giỏ ở cửa hàng. SQ: Chìa khóa ở đâu? chìa khóa ở cửa
hàng. Bob cùng với Alice. SQ: Bob ở đâu? Bob ở cửa hàng. SQ:
Quả táo ở đâu? quả táo ở cửa hàng. SQ: Túi ở đâu? túi ở
cửa hàng. SQ: Chìa khóa ở đâu? chìa khóa ở cửa hàng.quả bóng
ở trang
trại.
19

--- TRANG 20 ---
Bảng 10: Kết quả với Token giả. Đối với các tác vụ cờ vua, chúng tôi báo cáo kết quả cho thiết lập OOD
(trên 80 nước đi).
Tác vụ Vanilla Dummy Self-Notes
Chess Piecetype 82.9 ±2.3 84.8 ±1.7 94.8 ±0.7
Chess Move 39.8 ±0.2 40.4 ±1.2 41.8 ±0.9
WikiText-103 25.9ppl 24.9ppl n/a
Bảng 11: Ablation so sánh hiệu suất của Self-Note với (i) Self-Notes ground truth tại thời điểm kiểm tra,
và (ii) kiêng tạo ra Self-Notes trong quá trình suy luận.
Self-Notes % Algorithmic Toy-Story
Train Test 2-100 101-200* 3-hop* 4-hop*
100% 100% 100.0 ±0.0 100.0 ±0.0 99.9 ±0.1 99.8 ±0.3
100% none 21.3 ±0.6 9.2 ±0.5 37.7 ±3.9 29.0 ±1.6
Bảng 12: Các ví dụ MultiArith được sử dụng cho các thí nghiệm prompting few-shot. Để có được các
prompt Vanilla, chúng tôi chỉ đơn giản loại bỏ các token lập luận được đánh dấu. Không chỉ Self-Notes mang lại
hiệu suất tốt hơn trong hầu hết các trường hợp, nó cũng có thể yêu cầu ít token lập luận được tạo ra hơn so với CoT hoặc
Scratchpad vì các token đã được nội tuyến với ngữ cảnh, như được chứng minh trong bảng này.
Chain-of-thought (CoT) Self-Notes
Q: Có 15 cây trong lùm cây. Các công nhân lùm cây sẽ trồng cây trong
lùm cây hôm nay. Sau khi họ hoàn thành, sẽ có 21 cây. Hôm nay các công nhân lùm cây
đã trồng bao nhiêu cây?
A: Ban đầu có 15 cây. Sau đó có 21 cây sau khi một số
cây được trồng thêm. Vì vậy phải có 21-15=6. Câu trả lời là
6.Q: Có 15 cây trong lùm cây. (15 tổng cộng) Các công nhân lùm cây sẽ trồng
cây trong lùm cây hôm nay. Sau khi họ hoàn thành, sẽ có 21 cây. (21-
15=6 còn lại) Hôm nay các công nhân lùm cây đã trồng bao nhiêu cây?
A: Câu trả lời là 6.
Q: Nếu có 3 xe ô tô trong bãi đậu xe và 2 xe ô tô nữa đến, có bao nhiêu
xe ô tô trong bãi đậu xe?
A: Ban đầu có 3 xe ô tô. 2 xe ô tô nữa đến. 3+2=5. Câu trả lời
là 5.Q: Nếu có 3 xe ô tô trong bãi đậu xe và 2 xe ô tô nữa đến, (3+2=5
tổng cộng) có bao nhiêu xe ô tô trong bãi đậu xe?
A: Câu trả lời là 5.
Q: Leah có 32 viên sô cô la và chị gái cô ấy có 42. Nếu họ ăn 35 viên, tổng cộng
còn lại bao nhiêu viên?
A: Ban đầu, Leah có 32 viên sô cô la. Chị gái cô ấy có 42. Vì vậy tổng cộng họ
có 32+42=74. Sau khi ăn 35, họ còn 74-35=39. Câu trả lời là
39.Q: Leah có 32 viên sô cô la và chị gái cô ấy có 42. (32+42=74 tổng cộng)
Nếu họ ăn 35, (74-35=39 còn lại) tổng cộng còn lại bao nhiêu viên?
A: Câu trả lời là 39.
Q: Jason có 20 que kẹo mút. Anh ấy đã cho Denny một số que kẹo mút. Bây giờ Jason
còn 12 que kẹo mút. Jason đã cho Denny bao nhiêu que kẹo mút?
A: Jason bắt đầu với 20 que kẹo mút. Sau đó anh ấy còn 12 sau khi cho một số
cho Denny. Vì vậy anh ấy đã cho Denny 20-12=8. Câu trả lời là 8.Q: Jason có 20 que kẹo mút. (20 tổng cộng) Anh ấy đã cho Denny một số que kẹo mút.
Bây giờ Jason còn 12 que kẹo mút. (20-12=8 còn lại) Jason đã cho Denny bao nhiêu
que kẹo mút?
A: Câu trả lời là 8.
Q: Shawn có năm món đồ chơi. Vào dịp Giáng sinh, anh ấy nhận được hai món đồ chơi từ
mẹ và hai món đồ chơi từ bố. Bây giờ anh ấy có bao nhiêu món đồ chơi?
A: Shawn bắt đầu với 5 món đồ chơi. Nếu anh ấy nhận được 2 món đồ chơi từ mẹ và
bố, thì đó là 4 món đồ chơi nữa. 5+4=9. Câu trả lời là 9.Q: Shawn có năm món đồ chơi. (5 tổng cộng) Vào dịp Giáng sinh, anh ấy nhận được hai món đồ chơi từ
mẹ và hai món đồ chơi từ bố. (2+2=4 thêm) Bây giờ anh ấy có bao nhiêu món đồ chơi? (5+4=9 tổng cộng)
A: Câu trả lời là 9.
Q: Có chín máy tính trong phòng máy chủ. Năm máy tính nữa được
cài đặt mỗi ngày, từ thứ Hai đến thứ Năm. Bây giờ có bao nhiêu máy tính
trong phòng máy chủ?
A: Ban đầu có 9 máy tính. Trong mỗi 4 ngày, 5 máy tính
nữa được thêm vào. Vì vậy 5*4=20 máy tính được thêm vào. 9+20 là 29.
Câu trả lời là 29.Q: Có chín máy tính trong phòng máy chủ. (9 tổng cộng) Năm máy tính
nữa được cài đặt mỗi ngày, từ thứ Hai đến thứ Năm. (5*4=
20 thêm) Bây giờ có bao nhiêu máy tính trong phòng máy chủ? (9+20=
29 tổng cộng)
A: Câu trả lời là 29.
Q: Michael có 58 quả bóng golf. Vào thứ Ba, anh ấy mất 23 quả bóng golf. Vào
thứ Tư, anh ấy mất thêm 2 quả. Vào cuối thứ Tư, anh ấy còn bao nhiêu quả bóng golf?
A: Michael bắt đầu với 58 quả bóng golf. Sau khi mất 23 vào thứ Ba, anh ấy còn
58-23=35. Sau khi mất thêm 2, anh ấy còn 35-2=33 quả bóng golf. Câu
trả lời là 33.Q: Michael có 58 quả bóng golf. (58 tổng cộng) Vào thứ Ba, anh ấy mất 23 quả bóng golf.
(58 - 23 = 35 còn lại) Vào thứ Tư, anh ấy mất thêm 2 quả. (35-2=33 còn lại) Vào cuối
thứ Tư, anh ấy còn bao nhiêu quả bóng golf?
A: Câu trả lời là 33.
Q: Olivia có $23. Cô ấy mua năm chiếc bánh mì vòng với giá $3 mỗi chiếc. Cô ấy còn lại bao nhiêu tiền?
A: Olivia có 23 đô la. 5 chiếc bánh mì vòng với giá 3 đô la mỗi chiếc sẽ là 5x3=15
đô la. Vì vậy cô ấy còn lại 23-15 đô la. 23-15 là 8. Câu trả lời là 8.Q: Olivia có $23. (23 tổng cộng) Cô ấy mua năm chiếc bánh mì vòng với giá $3 mỗi chiếc. (5*3=
15 tổng cộng) Cô ấy còn lại bao nhiêu tiền? (23-15=8 còn lại)
A: Câu trả lời là 8.
20

--- TRANG 21 ---
Bảng 13: Các ví dụ GSM8K được sử dụng cho prompting few-shot. Các token lập luận được đánh dấu bởi
màu xanh lá cây. Để có được các prompt Vanilla, chúng tôi chỉ đơn giản loại bỏ các token lập luận được đánh dấu.
Chain-of-thought (CoT) Self-Notes
Q: Một nhà hàng đang đếm doanh số của họ trong ngày. Họ bán 10 bữa ăn với
giá $8 mỗi bữa, 5 bữa ăn với giá $10 mỗi bữa, và 20 bữa ăn với giá $4 mỗi bữa. Tính bằng đô la,
nhà hàng kiếm được bao nhiêu tiền trong ngày?
A: Từ nhóm bữa ăn đầu tiên, nhà hàng kiếm được 10 bữa ăn * $8=$80.
Từ nhóm bữa ăn thứ hai, nhà hàng kiếm được 5 bữa ăn * $10=$50.
Từ nhóm bữa ăn thứ ba, nhà hàng kiếm được 20 bữa ăn * $4=$80.
Tổng cộng, nhà hàng kiếm được $80+$50+$80=$210. Vì vậy câu trả lời là
210Q: Một nhà hàng đang đếm doanh số của họ trong ngày. Họ bán 10 bữa ăn
với giá $8 mỗi bữa, (đó là 10 bữa ăn * $8=$80 tổng doanh số) 5 bữa ăn với giá $10 mỗi bữa,
(đó là 5 bữa ăn * $10=$50 doanh số bổ sung. Vì vậy $80+$50=$130 tổng
doanh số đến nay) và 20 bữa ăn với giá $4 mỗi bữa. (đó là 20 bữa ăn * $4=$80 doanh số
nữa. Vì vậy $130 +$80=$210 tổng doanh số đến nay) Tính bằng đô la, nhà hàng
kiếm được bao nhiêu tiền trong ngày? (tổng doanh số đến nay là 210
đô la)
A: Câu trả lời là 210
Q: Paul sống ở căn hộ tầng 5. Anh ấy thực hiện 3 chuyến đi ra ngoài và
quay lại căn hộ của mình trong ngày mỗi ngày trong tuần. Tổng cộng anh ấy di chuyển
theo chiều dọc bao nhiêu feet trong tuần nếu mỗi tầng cao 10
feet?
A: Vì Paul thực hiện 3 chuyến đi mỗi ngày, và mỗi chuyến đi liên quan đến việc đi
xuống và lên, điều này có nghĩa là anh ấy di chuyển toàn bộ khoảng cách dọc của căn hộ của mình
3*2=6 lần một ngày. Vì có 7 ngày trong một tuần,
điều này có nghĩa là anh ấy thực hiện chuyến đi này 6*7=42 lần một tuần. Vì mỗi tầng
cao 10 feet, điều đó có nghĩa là với 5 tầng anh ấy di chuyển 5*10=50 feet mỗi
chuyến đi. Vì anh ấy thực hiện 42 chuyến đi 50 feet mỗi chuyến, điều này có nghĩa là anh ấy di chuyển 50*
42=2100 feet trong một tuần. Vì vậy câu trả lời là 2100Q: Paul sống ở căn hộ tầng 5. Anh ấy thực hiện 3 chuyến đi ra ngoài và
quay lại căn hộ của mình trong ngày mỗi ngày trong tuần. (anh ấy di chuyển
toàn bộ khoảng cách dọc của căn hộ của mình 3*2=6 lần một ngày)
Tổng cộng anh ấy di chuyển theo chiều dọc bao nhiêu feet trong tuần nếu mỗi
tầng cao 10 feet? (có 7 ngày trong một tuần, điều này có nghĩa là anh ấy thực hiện
chuyến đi này 6*7=42 lần một tuần. Vì mỗi tầng cao 10 feet, điều
đó có nghĩa là với 5 tầng anh ấy di chuyển 5*10 feet=50 feet mỗi chuyến đi. Vì anh ấy
thực hiện 42 chuyến đi 50 feet mỗi chuyến, điều này có nghĩa là anh ấy di chuyển 50 feet*42=2100
feet)
A: Câu trả lời là 2100
Q: Đội Tampa Bay Bucs có 13 cầu thủ bóng đá và 16 đội cổ động viên.
Nếu 10 cầu thủ bóng đá và 4 đội cổ động viên nghỉ, còn lại bao nhiêu cầu thủ bóng đá
và đội cổ động viên?
A: Còn lại 13-10=3 cầu thủ bóng đá. Còn lại 16-4=12
đội cổ động viên. Tổng cộng còn lại 3+12=15 cầu thủ bóng đá và
đội cổ động viên. Vì vậy câu trả lời là 15Q: Đội Tampa Bay Bucs có 13 cầu thủ bóng đá và 16 đội cổ động viên.
Nếu 10 cầu thủ bóng đá và 4 đội cổ động viên nghỉ, (còn lại 13-10=3 cầu
thủ bóng đá. Và 16-4=12 đội cổ động viên còn lại) còn lại bao nhiêu cầu thủ
bóng đá và đội cổ động viên? (tổng cộng 3+12=15 cầu thủ bóng đá
và đội cổ động viên còn lại)
A: Câu trả lời là 15
Q: Leila và bạn bè muốn thuê xe cho chuyến đi một ngày của họ,
dài 150 km một chiều. Lựa chọn đầu tiên để thuê xe có giá $50
một ngày, không bao gồm xăng. Lựa chọn thứ hai có giá $90 một ngày bao gồm
xăng. Một lít xăng có thể đi được 15 km và có giá $0.90
mỗi lít. Xe thuê của họ sẽ cần chở họ đến và từ
đích. Họ sẽ tiết kiệm được bao nhiêu nếu chọn lựa chọn đầu tiên
thay vì lựa chọn thứ hai?
A: Leila và bạn bè sẽ di chuyển tổng cộng 150x2=300
km khứ hồi. Họ sẽ cần 300/15=20 lít xăng
cho chuyến đi này. Vì vậy, họ sẽ trả $0.90 x20=$18 cho xăng. Do đó,
lựa chọn đầu tiên sẽ có giá $50+$18=$68. Vì vậy, họ có thể
tiết kiệm $90-$68=$22 nếu họ chọn lựa chọn đầu tiên. Vì vậy câu trả lời là 22Q: Leila và bạn bè muốn thuê xe cho chuyến đi một ngày của họ,
dài 150 km một chiều. (tổng khoảng cách di chuyển là 150x2=300
km) Lựa chọn đầu tiên để thuê xe có giá $50 một ngày, không bao gồm
xăng. Lựa chọn thứ hai có giá $90 một ngày bao gồm xăng. Một lít
xăng có thể đi được 15 km và có giá $0.90 mỗi lít. Xe thuê của họ
sẽ cần chở họ đến và từ đích. (họ sẽ
cần 300/15=20 lít xăng. Vì vậy, họ sẽ trả $0.90 x20=$18
cho xăng) Họ sẽ tiết kiệm được bao nhiêu nếu chọn lựa chọn đầu tiên
thay vì lựa chọn thứ hai? (lựa chọn đầu tiên sẽ có giá $50+
$18=$68 tổng cộng. Vì vậy, họ có thể tiết kiệm $90-$68=$22 nếu họ chọn
lựa chọn đầu tiên)
A: Câu trả lời là 22
Q: Daniel có một bộ sưu tập 346 trò chơi video. Trong số đó, 80 trò chơi Daniel
mua với giá $12 mỗi cái. Trong số còn lại, 50% được mua với giá $7. Tất cả các trò chơi khác
có giá $3 mỗi cái. Daniel đã chi bao nhiêu cho tất cả các trò chơi trong
bộ sưu tập của anh ấy?
A: Với 80 trò chơi, Daniel chi 80 trò chơi * $12/trò chơi =$960. Phần còn lại
của bộ sưu tập là 346 trò chơi -80 trò chơi =266 trò chơi. 50% của số
trò chơi này có nghĩa là 50/100*266 trò chơi =133 trò chơi. Daniel mua chúng
với giá $7 mỗi cái, vì vậy anh ấy phải chi 133 trò chơi * $7/trò chơi =$931 cho chúng.
133 trò chơi còn lại được mua với giá $3 mỗi cái, vì vậy chúng có giá 133
trò chơi * $3/trò chơi =$399. Tổng cộng cho tất cả các trò chơi Daniel đã chi $960 +
$931 +$399 =$2290. Vì vậy câu trả lời là 2290Q: Daniel có một bộ sưu tập 346 trò chơi video. Trong số đó, 80 trò chơi Daniel
mua với giá $12 mỗi cái. (điều đó có nghĩa là anh ấy đã chi 80 trò chơi * $12/trò chơi =$960
tổng cộng) Trong số còn lại, (phần còn lại là 346 trò chơi -80 trò chơi =266 trò chơi)
50% được mua với giá $7. (điều đó có nghĩa là 50/100*266 trò chơi =133 trò chơi
được mua với giá $7 mỗi cái. Vì vậy anh ấy phải chi 133 trò chơi * $7/trò chơi =$931.
Tổng số đến nay là $960 +$931 =$1891) Tất cả các trò chơi khác có giá $3
mỗi cái. (còn lại 133 trò chơi và mỗi cái được mua với giá $3 mỗi cái,
vì vậy chúng có giá 133 trò chơi * $3/trò chơi =$399. Tổng số đến nay là
$1891 +$399 =$2290) Daniel đã chi bao nhiêu cho tất cả các trò chơi trong
bộ sưu tập của anh ấy? (anh ấy đã chi $2290 cho trò chơi tổng cộng)
A: Câu trả lời là 2290
21
