I'll translate this academic paper from English to Vietnamese while maintaining the exact same structure. This is a very long document, so I'll provide the complete translation:

# APREPRINT - 20 THÁNG 8, 2021

# MỞ RỘNG MÔ HÌNH HỖN HỢP CÁC CHUYÊN GIA ĐỂ ĐIỀU TRA TÍNH DỊ THỂ CỦA CÁC QUỸ ĐẠO: KHI NÀO, Ở ĐÂU VÀ LÀM THẾ NÀO ĐỂ THÊM CÁC BIẾN ĐỒNG BIẾN NÀO

Jin Liu
Khoa Sinh trắc học
Vertex Pharmaceuticals

Robert A. Perera
Khoa Thống kê sinh học
Đại học Commonwealth Virginia

20 tháng 8, 2021

## TÓM TẮT

Các nhà nghiên cứu thường quan tâm đến việc kiểm tra tác động của các biến đồng biến khi phân tách các mẫu dị thể thành các lớp tiềm ẩn đồng nhất hơn. Phần lớn các nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm với mục tiêu như vậy đã tập trung vào việc xác định các biến đồng biến như các yếu tố dự báo thành viên lớp trong khung mô hình phương trình cấu trúc. Nói cách khác, các biến đồng biến chỉ ảnh hưởng gián tiếp đến tính dị thể mẫu. Tuy nhiên, ảnh hưởng của các biến đồng biến đối với sự khác biệt giữa các cá thể cũng có thể là trực tiếp. Bài báo này trình bày một mô hình hỗn hợp điều tra các biến đồng biến để giải thích tính dị thể trong cụm và giữa các cụm đồng thời, được gọi là mô hình hỗn hợp các chuyên gia (MoE). Nghiên cứu này nhằm mở rộng khung MoE để điều tra tính dị thể trong các quỹ đạo phi tuyến: để xác định các lớp tiềm ẩn, các biến đồng biến như các yếu tố dự báo cho các cụm, và các biến đồng biến giải thích sự khác biệt trong cụm về các mẫu thay đổi theo thời gian. Các nghiên cứu mô phỏng của chúng tôi chứng minh rằng mô hình được đề xuất thường ước tính các tham số một cách không thiên lệch, chính xác và thể hiện độ bao phủ thực nghiệm phù hợp cho khoảng tin cậy danh nghĩa 95%. Nghiên cứu này cũng đề xuất thực hiện rừng mô hình phương trình cấu trúc để thu hẹp không gian biến đồng biến của mô hình hỗn hợp được đề xuất. Chúng tôi minh họa cách chọn các biến đồng biến và xây dựng mô hình được đề xuất với dữ liệu thành tích toán học dọc. Ngoài ra, chúng tôi chứng minh rằng mô hình hỗn hợp được đề xuất có thể được mở rộng thêm trong khung mô hình phương trình cấu trúc bằng cách cho phép các biến đồng biến có tác động trực tiếp là biến thiên theo thời gian.

**Từ khóa:** Hỗn hợp các Chuyên gia, Biến đồng biến, Quỹ đạo Phi tuyến, Tính Dị thể Mẫu, Dịp Đo lường Cá nhân, Nghiên cứu Mô phỏng

## 1 Giới thiệu

### 1.1 Ví dụ Động lực

Nhiều nghiên cứu hiện có đã kiểm tra tính dị thể trong sự phát triển toán học và cách các đặc điểm cơ bản thông báo về sự hình thành của các lớp tiềm ẩn như vậy. Ví dụ, Kohli và cộng sự (2015) cho thấy rằng các cụm phát triển toán học tồn tại, và Liu và cộng sự (2020b) đã điều tra tác động của các biến đồng biến, chẳng hạn như tình trạng kinh tế xã hội và điểm số do giáo viên báo cáo, có đối với tính dị thể trong các quỹ đạo phát triển toán học. Những nghiên cứu này dẫn đến một câu hỏi thú vị nhưng đầy thách thức: liệu những đặc điểm cơ bản này chỉ ảnh hưởng đến sự khác biệt giữa các cá thể trong những thay đổi trong cá thể theo cách gián tiếp hay không. Về mặt khái niệm, việc giả định rằng các biến đồng biến phản ánh khả năng và tiềm năng của học sinh, chẳng hạn như phương pháp tiếp cận học tập do giáo viên báo cáo, cũng trực tiếp ảnh hưởng đến tính dị thể trong sự phát triển toán học (tức là, giải thích tính biến thiên quỹ đạo trong cụm) là hợp lý.

**LIÊN HỆ** Jin Liu Email: Veronica.Liu0206@gmail.com, ©2021, Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ. Bài báo này không phải là bản ghi chép và có thể không sao chép chính xác phiên bản cuối cùng, có thẩm quyền của bài báo. Vui lòng không sao chép hoặc trích dẫn mà không có sự cho phép của tác giả. Bài báo cuối cùng sẽ có sẵn, khi xuất bản, thông qua DOI: 10.1037/met0000436

Những thách thức tương tự tồn tại trong nhiều lĩnh vực. Ví dụ, trong lĩnh vực y sinh, các nhóm bệnh nhân tiềm ẩn được chữa khỏi hoặc không được chữa khỏi có thể tồn tại cho một bệnh cụ thể. Một phương pháp điều trị có thể ảnh hưởng nhiều hơn đến bệnh nhân được chữa khỏi nhưng ảnh hưởng ít hơn đến bệnh nhân không được chữa khỏi, trong đó tình trạng 'được chữa khỏi' hoặc 'không được chữa khỏi' có thể liên quan đến các biến đồng biến như thông tin nhân khẩu học, tình trạng kinh tế xã hội và các đặc điểm lâm sàng. Trong những tình huống như vậy, các nhà nghiên cứu thường mong muốn kiểm tra tác động điều trị trực tiếp trên từng nhóm con dân số và xác định các biến đồng biến thông báo thành viên bệnh nhân đồng thời, điều này có thể được thực hiện bằng các mô hình hỗn hợp các chuyên gia (MoE). Sau đó chúng tôi mở rộng MoE sang khung mô hình phương trình cấu trúc (SEM) để trả lời câu hỏi được trình bày trong ví dụ động lực.

### 1.2 Giới thiệu Ngắn gọn về Các Mô hình Hỗn hợp các Chuyên gia

Jacobs và cộng sự (1991) ban đầu đề xuất MoE, trong đó các hệ số trộn của các thành phần hỗn hợp là các hàm đa thức của các biến đồng biến để dự đoán các cụm; trong mỗi thành phần, biến kết quả là một phân phối có điều kiện trên các biến đồng biến giải thích tính dị thể trong lớp. Nhiều nghiên cứu tiếp theo, ví dụ, Jordan và Jacobs (1993), đã chứng minh rằng các hệ số trộn cũng có thể là các dạng hàm khác của các biến đồng biến. Tài liệu MoE thường gọi các mật độ thành phần là 'chuyên gia' và các xác suất trộn là 'hàm cổng'. Khái niệm đằng sau thuật ngữ là một 'chuyên gia' có thể xây dựng phân phối có điều kiện trong không gian biến đồng biến tương ứng được chia bởi 'hàm cổng' (Bishop, 2006, Chương 14). Về cơ bản, một MoE có ba thành phần chính: (1) nhiều 'chuyên gia' có thể là bất kỳ hàm hồi quy nào; (2) các hàm 'cổng' phân tách không gian biến đồng biến thành nhiều phần với việc xem xét sự không chắc chắn; quan trọng hơn, trong mỗi vùng được chia, ý kiến của 'chuyên gia' tương ứng đáng tin cậy; và (3) một mô hình xác suất kết hợp các hàm cổng và chuyên gia (Jordan và Jacobs, 1993).

Các mô hình thống kê hữu ích, ví dụ, Rosen và Tanner (1999); Hurn và cộng sự (2003); Carvalho và Tanner (2007); Geweke và Keane (2007); Handcock và cộng sự (2007); Lê Cao và cộng sự (2010) và các phân tích thực nghiệm như Thompson và cộng sự (1998); Gormley và Murphy (2011) với việc sử dụng MoE đã được xuất bản trong nhiều lĩnh vực như y sinh, kinh tế lượng và khoa học chính trị. Các nhà nghiên cứu đã sử dụng khung này để phân tích các loại mật độ 'chuyên gia' khác nhau, bao gồm dữ liệu kiểm duyệt phải (Rosen và Tanner, 1999), dữ liệu ưu tiên xếp hạng (Gormley và Murphy, 2008, 2011), và chuỗi thời gian (Carvalho và Tanner, 2007). Chúng tôi minh họa một biểu diễn mô hình đồ họa của MoE đầy đủ và các phiên bản hạn chế của nó trong Hình 1 theo Gormley và Murphy (2011).

=========================
Chèn Hình 1 vào đây
=========================

Trong hình, yi và xi là biến kết quả và biến đồng biến độc lập cho cá thể thứ i, tương ứng, và zi là tham số thành phần trộn (tức là, một biến phân loại tiềm ẩn) của cá thể thứ i. Ngoài ra, g và e là các hệ số 'cổng' (gián tiếp) và các hệ số 'chuyên gia' (trực tiếp), tương ứng. Sự khác biệt giữa MoE đầy đủ và ba phiên bản rút gọn có thể nằm ở sự hiện diện hoặc vắng mặt của các cạnh giữa biến đồng biến xi và thành phần trộn zi hoặc biến kết quả yi. Chúng tôi diễn giải những mô hình này và liên kết chúng với đối tác tương ứng trong tài liệu mô hình phương trình cấu trúc (SEM) nếu mô hình tương đương tồn tại.

(a) Trong mô hình hỗn hợp hữu hạn (FMM, Muthén và Shedden (1999)), biến kết quả yi chỉ phụ thuộc vào tham số thành phần trộn zi. Chúng tôi biểu thị một FMM với K lớp tiềm ẩn như

p(yi) = ∑(k=1 to K) g(zi=k)p(yi|θ(k));

trong đó g(zi=k) là tỷ lệ của các mẫu trong cụm k với hai ràng buộc 0 ≤ g(zi=k) ≤ 1 và ∑(k=1 to K) g(zi=k) = 1, và θ(k) là một tập hợp các tham số đặc trưng lớp. FMM đã nhận được nhiều sự chú ý trong hai mươi năm qua trong tài liệu SEM, với một lượng công việc thực nghiệm và lý thuyết đáng kể kiểm tra lợi ích và hạn chế của nó (ví dụ, Bauer và Curran (2003); Muthén (2004); Grimm và Ram (2009); Nylund và cộng sự (2007); Grimm và cộng sự (2010)). Các nhà nghiên cứu thường sử dụng FMM để điều tra tính dị thể mẫu và nhóm các cá thể thành các nhóm con đồng nhất hơn (Muthén và Muthén, 2000).

(b) Trong mô hình hỗn hợp các chuyên gia mạng cổng, biến kết quả yi phụ thuộc vào biến thành phần trộn zi và phân phối của zi phụ thuộc vào các biến đồng biến xi. Sau đó chúng tôi viết một mô hình MoE chuyên gia cổng với K lớp tiềm ẩn như

p(yi) = ∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|θ(k));

trong đó g(zi=k|xgi), một hàm đa thức của các biến đồng biến, là tỷ lệ của các mẫu trong cụm k, và có hai ràng buộc 0 ≤ g(zi=k|xgi) ≤ 1 và ∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi) = 1. Mô hình MoE chuyên gia cổng cũng phổ biến trong số các nhà nghiên cứu áp dụng SEM. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng việc bao gồm các biến đồng biến trong các hàm cổng có thể được thực hiện theo cách xác nhận thông qua các mô hình một bước (Clogg, 1981; Goodman, 1974; Haberman, 1979; Hagenaars, 1993; Vermunt, 1997; Bandeen-Roche và cộng sự, 1997; Dayton và Macready, 1988; Kamakura và cộng sự, 1994; Yamaguchi, 2000) hoặc theo cách khám phá thông qua các mô hình hai bước (Bakk và Kuha, 2018; Liu và cộng sự, 2020b) hoặc các mô hình ba bước (Clogg, 1995; Bolck và cộng sự, 2004; Vermunt, 2010; Asparouhov và Muthén, 2014).

(c) Trong mô hình hỗn hợp các chuyên gia mạng chuyên gia, biến kết quả yi phụ thuộc vào cả thành viên thành phần tiềm ẩn zi và các biến đồng biến xi; tuy nhiên phân phối của biến thành phần trộn độc lập với các biến đồng biến. Vậy một mô hình MoE mạng chuyên gia với K cụm được cho

p(yi) = ∑(k=1 to K) g(zi=k)p(yi|xei;θ(k));

có các ràng buộc giống như mô hình hỗn hợp hữu hạn. Theo hiểu biết của chúng tôi, mặc dù mô hình MoE mạng chuyên gia chưa nhận được nhiều sự chú ý từ các nhà nghiên cứu sử dụng SEM, nhiều nghiên cứu hiện có trong tài liệu SEM, ví dụ, Asparouhov và Muthén (2014); Masyn (2017); Kim và cộng sự (2016) đã chỉ ra rằng hậu quả của việc bỏ qua các tác động trực tiếp mà các biến đồng biến có đối với tính dị thể mẫu có thể nghiêm trọng bằng các nghiên cứu mô phỏng. Về mặt khái niệm, nó có thể được xem như một hỗn hợp của nhiều mô hình chỉ báo và nguyên nhân đa tạp (MIMIC) trong khung SEM (Jöreskog và Goldberger, 1975; McArdle và Epstein, 1987). Mỗi mô hình MIMIC có hai thành phần: (1) một mô hình đo lường trong đó các biến ngoại sinh chỉ ra các biến tiềm ẩn; và (2) một mô hình cấu trúc trong đó các biến đồng biến là các yếu tố dự báo nhân quả đa tạp cho các biến tiềm ẩn.

(d) Trong mô hình hỗn hợp các chuyên gia đầy đủ, biến kết quả yi phụ thuộc vào cả biến thành phần trộn zi và các biến đồng biến xi. Ngoài ra, phân phối của biến phân loại tiềm ẩn zi cũng phụ thuộc vào các biến đồng biến xi. Sau đó chúng tôi đưa ra một mô hình MoE đầy đủ với K cụm như

p(yi) = ∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|xei;θ(k));

có các ràng buộc giống như mô hình MoE mạng cổng. Mô hình MoE đầy đủ không phải là một khái niệm hoàn toàn mới trong khung SEM. Khi giới thiệu FMM vào khung SEM, Muthén và Shedden (1999) đã xem nó như một khái quát hóa có thể của mô hình hỗn hợp hữu hạn. Nó cũng có thể được xem như một phần mở rộng của MoE mạng chuyên gia bằng cách cho phép thành viên thành phần tiềm ẩn của các thành phần MIMIC là các hàm đa thức của các biến đồng biến. Ngoài ra, Asparouhov và Muthén (2014) đã kiểm tra tác động của các hiệu ứng trực tiếp và gián tiếp của các biến đồng biến trong bối cảnh các mô hình hỗn hợp tăng trưởng nơi hiệu ứng trực tiếp là trên các yếu tố tăng trưởng. Lưu ý rằng các biến đồng biến của biến thành phần trộn zi và biến kết quả yi có thể giống nhau hoặc khác nhau.

Tóm lại, mô hình MoE đầy đủ và ba mô hình rút gọn của nó đều có các đối tác tương ứng trong khung SEM: mô hình MoE đầy đủ là một mô hình hỗn hợp đầy đủ với xem xét cả tác động trực tiếp và gián tiếp mà các biến đồng biến có đối với tính dị thể mẫu. MoE mạng chuyên gia, MoE mạng cổng, và FMM đều là các mô hình hạn chế được thu được bằng cách cố định các hệ số logistic (tức là, tác động của các biến đồng biến với tác động gián tiếp), các hệ số đường dẫn (tức là, tác động của các biến đồng biến với tác động trực tiếp), và cả hai bằng không. Trong văn bản sau, chúng tôi chủ yếu sử dụng thuật ngữ SEM, vì nó quen thuộc hơn với các nhà nghiên cứu khoa học xã hội, và đề cập đến mô hình MoE đầy đủ, mô hình MoE mạng chuyên gia, và mô hình MoE mạng cổng như mô hình hỗn hợp đầy đủ, mô hình hỗn hợp dự báo tăng trưởng (GP-mixture), và mô hình hỗn hợp dự báo cụm (CP-mixture), tương ứng. Tuy nhiên, các nhãn mô hình có thể được coi là có thể thay thế.

Một mô hình trong lớp có thể có nhiều dạng trong khung SEM. Ví dụ, nó có thể là một mô hình yếu tố với các biến đồng biến, trong đó các biến tiềm ẩn được chỉ ra bởi biến kết quả yi và được gây ra bởi các biến đồng biến xi trực tiếp. Nó cũng có thể là một mô hình đường cong tăng trưởng tiềm ẩn với các biến đồng biến không thay đổi theo thời gian (LGC-TICs), trong đó các biến tiềm ẩn là các yếu tố tăng trưởng được chỉ ra bởi các phép đo lặp lại của yi và được gây ra trực tiếp bởi các biến đồng biến xi. Quan trọng hơn, các nhà nghiên cứu có thể chỉ định các tham số cần được cố định hoặc ước tính tự do trong mỗi lớp. Ví dụ, trong một mô hình hỗn hợp đầy đủ hai lớp với LGC-TICs, dạng hàm cơ bản của các quỹ đạo có thể được chỉ định là bậc hai trong lớp đầu tiên nhưng tuyến tính sao cho trung bình và phương sai của số hạng bậc hai cũng như hiệp phương sai bậc hai-intercept, bậc hai-tuyến tính được cố định bằng không trong lớp thứ hai.

Bài báo này tập trung vào một mô hình hỗn hợp đầy đủ với LGC-TICs phi tuyến như mô hình trong lớp. Cụ thể, chúng tôi xem xét một mô hình tăng trưởng song tuyến (Grimm và cộng sự, 2016, Chương 11) (xem Hình A.1), còn được gọi là mô hình từng khúc tuyến tính-tuyến tính (Harring và cộng sự, 2006; Kohli, 2011; Kohli và cộng sự, 2013; Kohli và Harring, 2013; Kohli và cộng sự, 2015), với một nút không biết và các biến đồng biến không thay đổi theo thời gian (TICs) trong mỗi lớp tiềm ẩn. Chúng tôi quyết định sử dụng mô hình tăng trưởng spline song tuyến với TICs (BLSGM-TICs) như mô hình trong lớp vì hai lý do. Một mặt, dạng hàm từng khúc này cho phép điều tra sự thay đổi của tốc độ tăng trưởng trong các giai đoạn phát triển khác nhau và khi nào sự thay đổi của tốc độ tăng trưởng xảy ra, điều này thường được quan tâm trong các nghiên cứu phát triển. Mặt khác, Liu và cộng sự (2020a) đã chỉ ra rằng dạng hàm spline song tuyến phù hợp hơn với điểm số toán học lặp lại trong tập dữ liệu động lực của chúng tôi so với các mô hình với các hàm tham số như bậc hai và Jenss-Bayley. Theo nhiều nghiên cứu hiện có, ví dụ, Sterba (2014); Preacher và Hancock (2015); Liu và cộng sự (2020b), chúng tôi xây dựng mô hình trong khung dịp đo lường cá nhân bằng cách sử dụng 'biến định nghĩa' (các biến quan sát điều chỉnh các tham số mô hình thành các giá trị đặc trưng cá nhân) (Mehta và West, 2000; Mehta và Neale, 2005) để tránh các giải pháp không thể chấp nhận được (Blozis và Cho, 2008; Coulombe và cộng sự, 2015).

### 1.3 Thách thức trong Việc Thực hiện Các Mô hình Hỗn hợp các Chuyên gia

Trừ khi một nghiên cứu được tiến hành để trả lời một câu hỏi cụ thể, chúng ta thường có hai thách thức khi chỉ định một mô hình hỗn hợp đầy đủ, quyết định số lượng cụm và chọn biến đồng biến nào, nếu có, cần được bao gồm, và nếu vậy, trong (các) cụm nào hoặc (các) hàm đa thức nào. Các nghiên cứu trước đây đã đề xuất các phương pháp để quyết định số lượng lớp tiềm ẩn cho các loại mô hình trong lớp khác nhau. Ví dụ, Jacobs và cộng sự (1997) đã giải quyết vấn đề này cho một mô hình trong lớp là một mô hình tuyến tính tổng quát, Rosen và cộng sự (2000) đã xử lý vấn đề này trong bối cảnh các mô hình biên, và Rosen và Tanner (1999) đã phát triển một phương pháp để quyết định số lượng cụm cho một hỗn hợp các mô hình nguy hiểm tỷ lệ. Ngoài ra, Zeevi và cộng sự (1998); Wood và cộng sự (2002) và Carvalho và Tanner (2005) đã ủng hộ việc sử dụng một tiêu chí có hình phạt, chẳng hạn như Tiêu chí Thông tin Akaike (AIC), Tiêu chí Thông tin Bayesian (BIC), hoặc tiêu chí Độ dài Mô tả Tối thiểu (MDL), để chọn số lượng cụm trong mô hình.

Trong khung SEM, Diallo và cộng sự (2017) và Nylund-Gibson và Masyn (2016) đã tiến hành các nghiên cứu mô phỏng mở rộng để điều tra tác động của các biến đồng biến với tác động trực tiếp và/hoặc gián tiếp đối với quá trình liệt kê lớp tiềm ẩn trong bối cảnh khung mô hình hỗn hợp tăng trưởng đa cấp và các mô hình lớp tiềm ẩn cắt ngang với các chỉ báo nhị phân, tương ứng. Cả hai nghiên cứu đều khuyến nghị tiến hành quá trình liệt kê mà không bao gồm các biến đồng biến và sử dụng BIC để xác định số lượng tối ưu, đặc biệt là trong các điều kiện có sự phân tách lớp lớn (Diallo và cộng sự, 2017). Trong nghiên cứu hiện tại, chúng tôi không có ý định phát triển một chỉ số mới để chọn số lượng cụm trong bối cảnh các mô hình hỗn hợp tăng trưởng đầy đủ. Thay vào đó, chúng tôi tuân theo quy ước trong tài liệu SEM để xác định số lượng theo cách khám phá. Chúng tôi khớp một nhóm các mô hình hỗn hợp hữu hạn ứng viên (tức là, không bao gồm bất kỳ biến đồng biến nào) với số lượng lớp tiềm ẩn khác nhau và chọn mô hình 'tốt nhất' cùng với số lượng cụm mong muốn thông qua các tiêu chí thống kê như BIC (Nylund và cộng sự, 2007).

Một thách thức khác của việc chỉ định một mô hình hỗn hợp đầy đủ là quyết định biến đồng biến nào nên được thêm vào mô hình, đặc biệt là trong khung SEM. Số lượng các biến đồng biến tiềm năng có thể lớn, và các tập con biến đồng biến có tương quan cao có thể tồn tại trong các lĩnh vực tâm lý và giáo dục, nơi khung SEM được sử dụng rộng rãi. Trong tài liệu SEM, việc kiểm tra mối quan hệ giữa các lớp tiềm ẩn và các biến đồng biến có thể được thực hiện bằng phương pháp một bước (Bandeen-Roche và cộng sự, 1997) hoặc các phương pháp từng bước. Các tham số đo lường và các hệ số từ các yếu tố dự báo đến biến lớp tiềm ẩn được ước tính đồng thời trong phương pháp một bước. Nhiều nghiên cứu hiện có, ví dụ, Asparouhov và Muthén (2014); Bakk và Kuha (2018); Kim và cộng sự (2016); Hsiao và cộng sự (2020), đã chỉ ra rằng phương pháp một bước thường hoạt động tốt hơn so với các phương pháp từng bước về các chỉ số hiệu suất như bias, RMSE và xác suất bao phủ, mặc dù Vermunt (2010) đã chỉ ra một số nhược điểm của phương pháp một bước trong bối cảnh các biến đồng biến của biến lớp tiềm ẩn. Các chỉ trích chính nằm trong (1) gánh nặng tính toán khi chiều của các biến đồng biến tiềm năng lớn, đặc biệt là trong một nghiên cứu khám phá hơn, và (2) có hay không bao gồm các biến đồng biến khi quyết định số lượng lớp tiềm ẩn. Nhiều nghiên cứu, ví dụ, Clogg (1995); Vermunt (2010); Bolck và cộng sự (2004); Bakk và Kuha (2018), đã đề xuất các phương pháp từng bước để tránh những nhược điểm như vậy. Mặc dù những phương pháp này khác nhau trong quy trình, ý tưởng chính của chúng giống nhau: tách rời việc ước tính các tham số đo lường và các hệ số trong các hàm đa thức.

Các nhà nghiên cứu gần đây đã khuyến nghị sử dụng phương pháp một bước điều chỉnh (Kim và cộng sự, 2016; Hsiao và cộng sự, 2020) để giải quyết chỉ trích thứ hai. Trong phương pháp một bước điều chỉnh, một giải pháp ổn định cho việc liệt kê được xác định mà không có biến đồng biến (tức là, quá trình chúng tôi đã nêu trước đó cho nghiên cứu này). Sau đó các tham số đặc trưng lớp và các hệ số logistic được ước tính đồng thời với số lượng cụm đã được xác định. Trong nghiên cứu này, chúng tôi đề xuất một phương pháp có thể giúp xác định các biến đồng biến quan trọng nhất trong số một tập hợp các ứng viên một cách hiệu quả bằng cách tận dụng các kỹ thuật học máy (tức là, giải quyết chỉ trích đầu tiên về mô hình một bước). Cụ thể, chúng tôi đề xuất sử dụng rừng mô hình phương trình cấu trúc (SEM Forests, Brandmaier và cộng sự (2016)), một phần mở rộng của rừng ngẫu nhiên (RFs, Breiman (2001)) trong khung SEM, để chọn các biến đồng biến. Lưu ý rằng chúng tôi nhằm giới thiệu cách sử dụng đầu ra có tên 'tầm quan trọng biến' với hiểu biết cơ bản về thuật toán của nó thay vì kiểm tra phương pháp này một cách toàn diện.

Cả RFs và SEM Forests đều có các phiên bản 'cây đơn giản' của chúng: cây phân loại và hồi quy (CARTs, Breiman và cộng sự (1984)) và cây mô hình phương trình cấu trúc (SEM Trees, Brandmaier và cộng sự (2013)). CARTs có thể được sử dụng để phân tích các kết quả liên tục đơn biến (cây hồi quy) hoặc các kết quả phân loại (cây phân loại). Thuật toán đằng sau CARTs là trực quan: nó hồi quy biến kết quả trên một tập hợp các biến đồng biến ứng viên và bắt đầu với một cây rỗng. Ở mỗi bước, thuật toán cần chọn một biến đồng biến để phân chia và giá trị của ngưỡng (của một biến đồng biến liên tục hoặc một biến đồng biến phân loại với hơn hai cấp độ) để tối ưu hóa một chỉ số được chỉ định trước (ví dụ, để giảm thiểu tổng bình phương sai số trong một bài toán hồi quy hoặc tối đa hóa độ chính xác trong một bài toán phân loại). Thuật toán thường tiến hành tối ưu hóa này bằng tìm kiếm toàn diện và không dừng quá trình phân vùng này cho đến khi tính đồng nhất mẫu của mỗi (tiểu) phân chia không thể được cải thiện thêm (Bishop, 2006, Chương 14). Bằng cách mở rộng CARTs từ cài đặt kết quả đơn biến sang tình huống với biến kết quả đa biến, SEM Trees thúc đẩy các phân tích khám phá trong khung SEM (Brandmaier và cộng sự, 2013). Một chỉ số mục tiêu có sẵn để được tối ưu hóa trong SEM Trees là hàm khả năng. Thuật toán chọn một biến đồng biến để phân vùng, cùng với một giá trị ngưỡng được chọn, để tối đa hóa hàm khả năng của phân chia này.

Cả CARTs và SEM Trees đều gặp phải vấn đề quá khớp là một hạn chế cố hữu của thuật toán. Thuật toán được thiết kế để tối ưu hóa một chỉ số, chẳng hạn như độ chính xác hoặc hàm khả năng, một cách tham lam cho một mẫu để mô hình phù hợp không thể được tổng quát hóa cho các mẫu khác từ cùng một quần thể. Ngoài các biện pháp khắc phục như cắt tỉa (Breiman và cộng sự, 1984; Brandmaier và cộng sự, 2013), một kỹ thuật tập hợp hoặc 'bagging' được đề xuất như RFs (Breiman, 2001) và SEM Forests (Brandmaier và cộng sự, 2016) cũng giải quyết vấn đề quá khớp cho CARTs và SEM Trees, tương ứng. Như từ 'rừng' gợi ý, cả RF và SEM Forest đều là một tập hợp các cây được xây dựng bằng cách lấy mẫu lại với các biến đồng biến được chọn ngẫu nhiên của tập dữ liệu gốc. Một rừng ổn định hơn một cây đơn lẻ vì nó là trung bình của tất cả các cây được xây dựng (Breiman, 2001; Brandmaier và cộng sự, 2016). Quan trọng hơn, cả hai thuật toán rừng đều tính toán tầm quan trọng biến để định lượng tác động (tương đối) mà một biến đồng biến có đối với chỉ số. Tầm quan trọng biến thu được từ SEM Forest là một điểm số để đánh giá mức độ quan trọng của một biến đồng biến trong việc dự đoán cấu trúc trung bình đa biến và phương sai-hiệp phương sai. Chỉ các biến đồng biến có tầm quan trọng cao hoặc tác động đến tính dị thể mẫu mới cần kiểm tra thêm.

Mặc dù một biến đồng biến có thể có tác động trực tiếp và gián tiếp đối với tính dị thể mẫu đồng thời và nó có thể thực hiện được trong khung SEM bằng cách thêm các đường dẫn từ biến đồng biến đến biến phân loại tiềm ẩn và đến các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp, chúng tôi cho phép các biến đồng biến trong mô hình trong lớp khác với những biến trong các hàm đa thức dựa trên các cân nhắc khái niệm và kỹ thuật mà chúng tôi sẽ giải thích chi tiết trong phần Thảo luận. Trong nghiên cứu này, với tập hợp các biến đồng biến được chọn, chúng tôi đặt những biến được giả định trực tiếp ảnh hưởng đến tính dị thể mẫu trong các lớp tiềm ẩn để giải thích tính biến thiên trong lớp trong khi những biến khác trong các hàm đa thức để dự đoán thành viên của mỗi cá thể.

Trong phần còn lại của bài báo này, chúng tôi mô tả cách chỉ định và ước tính một mô hình hỗn hợp đầy đủ với BLSGM-TICs như mô hình trong lớp. Trong phần tiếp theo, chúng tôi mô tả thiết kế mô phỏng để đánh giá mô hình. Chúng tôi đánh giá hiệu suất mô hình thông qua các ước tính và tác động phân cụm của nó. Sau đó chúng tôi chứng minh cách sử dụng SEM Forests để chọn các biến đồng biến cơ bản một cách hiệu quả. Trong phần Ứng dụng, chúng tôi phân tích dữ liệu động lực, điểm số lý thuyết phản ứng mục (IRT) toán học dọc, chứng minh cách thực hiện SEM Forests để chọn các biến đồng biến và xây dựng các mô hình hỗn hợp được đề xuất. Ngoài ra, chúng tôi chứng minh cách mở rộng mô hình được đề xuất trong khung SEM bằng cách cho phép các biến đồng biến trong các lớp tiềm ẩn là biến thiên theo thời gian. Cuối cùng chúng tôi đóng khung các thảo luận về các cân nhắc phương pháp và thực tiễn cũng như các hướng tương lai.

## 2 Phương pháp

### 2.1 Đặc tả Mô hình của Mô hình Hỗn hợp Đầy đủ

Trong phần này, chúng tôi chỉ định mô hình hỗn hợp đầy đủ được đề xuất trong khung SEM. Cụ thể, chúng tôi giả định rằng mô hình trong lớp có dạng hàm của một đường cong tăng trưởng spline song tuyến với một nút không biết cho các mẫu thay đổi cơ bản. Trong mỗi lớp tiềm ẩn, chúng tôi cũng thêm các biến đồng biến để giải thích tính biến thiên trong lớp của các quỹ đạo (yếu tố tăng trưởng). Harring và cộng sự (2006) đã chỉ ra có năm tham số trong dạng hàm từng khúc tuyến tính-tuyến tính: một điểm cắt và độ dốc của mỗi khúc tuyến tính và một nút, nhưng bậc tự do của spline song tuyến giảm xuống bốn khi hai khúc tuyến tính nối với nhau tại nút. Trong nghiên cứu hiện tại, chúng tôi xem xét điểm cắt ban đầu, hai độ dốc, và nút như bốn tham số tự do theo nhiều nghiên cứu hiện có, ví dụ, Kohli (2011); Kohli và cộng sự (2013); Kohli và Harring (2013). Mặc dù Preacher và Hancock (2015); Liu và cộng sự (2020a); Liu và Perera (2021) đã chỉ ra rằng nút có thể là một yếu tố tăng trưởng bổ sung với việc xem xét tính biến thiên của nó, chúng tôi xây dựng một mô hình tiết kiệm giả định rằng nút đặc trưng lớp là tại cùng một thời điểm cho tất cả các cá thể trong mỗi cụm vì tính biến thiên nút không phải là mục tiêu của nghiên cứu hiện tại. Đối với cá thể thứ i, chúng tôi biểu thị mô hình trong khung SEM như

p(yi|zi=k;xgi;xei) = ∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k;xei); (1)

g(zi=k|xgi) = {
  1/(1+∑(k=2 to K)exp(β(k)g0+β(k)gTxgi))                    Nhóm Tham chiếu (k=1)
  exp(β(k)g0+β(k)gTxgi)/(1+∑(k=2 to K)exp(β(k)g0+β(k)gTxgi))  Nhóm Khác (k=2,...,K)
}; (2)

yi|(zi=k;Ξi) = Λi(τ(k))ηi|(zi=k;xei) + εi|(zi=k); (3)

ηi|(zi=k;xei) = α(k)e0 + Β(k)exei|(zi=k) + ξi|(zi=k). (4)

Phương trình (1) định nghĩa một mô hình xác suất kết hợp các tỷ lệ trộn, g(zi=k|xgi), và các mô hình trong lớp, p(yi|zi=k;xei), trong đó xgi, xei, yi và zi là các biến đồng biến với tác động gián tiếp, các biến đồng biến với tác động trực tiếp, vector J×1 của các kết quả lặp lại (trong đó J là số lượng phép đo) và thành viên của cá thể i, tương ứng. Lưu ý rằng có hai ràng buộc trên Phương trình (1): 0 ≤ g(zi=k|xgi) ≤ 1 và ∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi) = 1.

Phương trình (2) định nghĩa các thành phần trộn như các hàm đa thức của các biến đồng biến xgi, trong đó β(k)g0 và β(k)g là điểm cắt và các hệ số logistic chỉ ra tác động gián tiếp, tương ứng. Các hàm đa thức quyết định cá thể nào thuộc về cụm nào với sự không chắc chắn, phụ thuộc vào các giá trị của xgi.

Phương trình (3) và (4) cùng nhau định nghĩa một mô hình trong lớp. Phương trình (3) viết kết quả yi như một tổ hợp tuyến tính của các yếu tố tăng trưởng Ξi. Khi mô hình trong lớp có dạng hàm spline song tuyến với một nút không biết, Ξi là một vector 3×1 của các yếu tố tăng trưởng (Ξi = [ξ0i, ξ1i, ξ2i], cho một điểm cắt và hai độ dốc); tương ứng, Λi(τ(k)) là một ma trận J×3 của các tải yếu tố. Chỉ số i trong Λi(τ(k)) tính đến các dịp đo lường cá nhân. Lưu ý rằng Λi(τ(k)) là một hàm của nút đặc trưng lớp τ(k). Trong nghiên cứu của chúng tôi, nút có thể xảy ra tại một dịp đo lường cụ thể hoặc giữa hai phép đo. Các kết quả lặp lại yi có các biểu thức trước và sau nút khác nhau

yij = {
  ξ0i + ξ1itij + εij           if tij ≤ τ(k)
  ξ0i + ξ1iτ(k) + ξ2i(tij - τ(k)) + εij  if tij > τ(k)
}

trong đó yij và tij là phép đo và dịp của nó của cá thể thứ i tại thời điểm j.

Phương trình (4) tiếp tục hồi quy các yếu tố tăng trưởng Ξi trên các biến đồng biến với tác động trực tiếp, trong đó α(k)e0 và Β(k)e là một vector 3×1 của các điểm cắt yếu tố tăng trưởng và một ma trận 3×c của các hệ số đường dẫn (trong đó c là số lượng biến đồng biến) trong cụm k, tương ứng. Ngoài ra, xei|(zi=k) là một vector c×1 của các biến đồng biến, và ξi|(zi=k) là một vector 3×1 của các độ lệch của cá thể thứ i từ các trung bình có điều kiện yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp.

Grimm và cộng sự (2016, Chương 11), Harring và cộng sự (2006); Preacher và Hancock (2015); Liu và cộng sự (2020a) đã trình bày nhiều cách để thống nhất các biểu thức trước và sau nút bằng cách tham số hóa lại các yếu tố tăng trưởng. Trong bài báo này, chúng tôi tuân theo Liu và cộng sự (2020a) vì hàm biến đổi và ma trận cho các yếu tố tăng trưởng và các hệ số đường dẫn tương ứng giữa khung ban đầu và được tham số hóa lại có sẵn cho chiến lược tham số hóa lại này. Lưu ý rằng các biểu thức của kết quả lặp lại yi trong hai không gian tham số là tương đương về mặt toán học, mặc dù chỉ các tham số trong khung ban đầu liên quan trực tiếp đến các mẫu thay đổi cơ bản. Chúng tôi cung cấp quá trình tham số hóa lại và chi tiết về biến đổi giữa các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp và các hệ số đường dẫn của hai không gian tham số trong Phụ lục A.1 và A.2.

### 2.2 Ước tính Mô hình

Để đơn giản hóa mô hình, chúng tôi đưa ra hai giả định. (1) Các yếu tố tăng trưởng trong lớp tuân theo phân phối Gaussian đa biến có điều kiện trên các biến đồng biến, nghĩa là, vector của các độ lệch ξi|(zi=k) ~ MVN(0, Ψ(k)ξ), trong đó Ψ(k)ξ là ma trận phương sai-hiệp phương sai chưa được giải thích của các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp. (2) Các phần dư cá nhân độc lập và phân phối bình thường đồng nhất theo thời gian trong mỗi lớp tiềm ẩn, nghĩa là, εi|(zi=k) ~ N(0, σ(k)²I), trong đó I là một ma trận đồng nhất J×J. Tương ứng, vector trung bình ngầm ý trong lớp (μ(k)i) và ma trận phương sai-hiệp phương sai (Σ(k)i) của các kết quả lặp lại yi cho cá thể thứ i trong cụm thứ k được cho như

μ(k)i = Λi(τ(k))(α(k)e0 + Β(k)eμ(k)xe); (5)

Σ(k)i = Λi(τ(k))Ψ(k)ξΛi(τ(k))T + Λi(τ(k))Β(k)eΣ(k)xeΒ(k)eTΛi(τ(k))T + σ(k)²I; (6)

tương ứng, trong đó μ(k)xe và Σ(k)xe là vector trung bình (c×1) và ma trận phương sai-hiệp phương sai (c×c) của các biến đồng biến trong lớp tiềm ẩn thứ k, tương ứng.

Các tham số cần được ước tính trong mô hình được đề xuất bao gồm

θfull = {α(k)e0, Ψ(k)ξ, σ(k)², Β(k)e, μ(k)xe, Σ(k)xe, τ(k), β(k)g0, β(k)g}
     = {α(k)0, α(k)1, α(k)2, ψ(k)00, ψ(k)01, ψ(k)02, ψ(k)11, ψ(k)12, ψ(k)22,
        σ(k)², Β(k)e, μ(k)xe, Σ(k)xe, τ(k), β(k)g0, β(k)g};

k = 2,...,K for β(k)g0, β(k)g;
k = 1,...,K for other parameters. (7)

Hàm log-khả năng của mô hình được chỉ định trong Phương trình (1)-(4) là

ℓℓ(θfull) = ∑(i=1 to n) log[∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k;xei)]
          = ∑(i=1 to n) log[∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|μ(k)i, Σ(k)i;xei)]. (8)

Nhiều kỹ thuật có sẵn để ước tính các tham số trong các mô hình hỗn hợp. Trong tài liệu học máy, một phương pháp được khuyến nghị là thuật toán expectation-maximization (EM) vì thành phần trộn zi trong Phương trình (8) không biết và thuật toán EM giải quyết vấn đề này bằng cách xem nó như đã biết với một dự đoán ban đầu và cập nhật nó ở mỗi lần lặp cho đến khi đạt được trạng thái hội tụ. Chúng tôi đầu tiên định nghĩa các trách nhiệm cụm (tức là, xác suất hậu nghiệm) của một lần lặp t như

r̂(t)ik = [g(zi=k|xgi)(t-1)p(yi|μ̂(k)(t-1)i, Σ̂(k)(t-1)i;xei)] / [∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)(t-1)p(yi|μ̂(k)(t-1)i, Σ̂(k)(t-1)i;xei)]. (9)

Trong mỗi lần lặp, thuật toán EM bao gồm hai bước: bước E, ước tính các trách nhiệm cụm cho các ước tính tham số hiện tại, và bước M, tối đa hóa khả năng trên các tham số cho các trách nhiệm hiện tại. Chi tiết kỹ thuật hơn về thuật toán EM có thể được tìm thấy trong Murphy (2012, Chương 11).

Thuật toán EM có sẵn trong nhiều phần mềm SEM như Mplus và gói R OpenMx. Bằng cách chỉ định 'algorithm=EM', chúng ta có thể yêu cầu một thuật toán EM thuần túy trong Mplus. Trong gói R OpenMx, một mô hình được tối ưu hóa bởi thuật toán EM khi chúng ta chỉ định bước E và bước M trong kế hoạch tính toán (Neale và cộng sự, 2016; Pritikin và cộng sự, 2015; Hunter, 2018; Boker và cộng sự, 2020). Ngoài ra, bộ tối ưu hóa mặc định CSOLNP của OpenMx, sử dụng thuật toán Broyden-Fletcher-Goldfarb-Shanno (BFGS) (một phương pháp lặp thuộc về các phương pháp quasi-Newton để giải quyết các bài toán tối ưu hóa phi tuyến không ràng buộc) đã được chỉ ra là hiệu quả cho các mô hình hỗn hợp trong một nghiên cứu hiện có (Liu và cộng sự, 2020b). Trong nghiên cứu này, chúng tôi sử dụng bộ tối ưu hóa CSOLNP để ước tính các tham số được liệt kê trong Phương trình (7) và cung cấp cú pháp OpenMx cùng với một minh họa trong phụ lục trực tuyến (https://github.com/Veronica0206/Extension_projects). Mã Mplus 8 cho mô hình được đề xuất cũng được cung cấp trong phụ lục trực tuyến. (Mã sẽ được tải lên khi chấp nhận.)

Chúng ta có thể chỉ định ba mô hình hạn chế có thể thông qua việc loại bỏ các đường dẫn giữa thành viên zi và các biến đồng biến xi, giữa các biến đồng biến xi và biến kết quả yi và cả hai từ mô hình đầy đủ được định nghĩa trong Phương trình (1)-(4). Vector trung bình và ma trận phương sai-hiệp phương sai của các kết quả lặp lại trong Phương trình (5) và (6), các tham số trong Phương trình (7) và các trách nhiệm cụm được định nghĩa tại một lần lặp t trong Phương trình (9) cần được cập nhật tương ứng. Chúng tôi cung cấp những phương trình này trong Phụ lục A.3.

## 3 Đánh giá Mô hình

Mô hình hỗn hợp được đề xuất với BLSGM-TICs như mô hình trong lớp và ba phiên bản rút gọn có thể của nó được đánh giá bằng một nghiên cứu mô phỏng Monte Carlo với ba mục tiêu. Trong nghiên cứu mô phỏng, chúng tôi xem xét hai biến đồng biến với tác động gián tiếp và hai biến đồng biến với tác động trực tiếp. Mục tiêu đầu tiên là kiểm tra các chỉ số hiệu suất của các mô hình được đề xuất và tác động phân cụm khi chúng tôi chỉ định chúng một cách chính xác, bất kể ở dạng đầy đủ hay bất kỳ dạng hạn chế nào. Các chỉ số hiệu suất bao gồm bias tương đối, sai số chuẩn thực nghiệm (SE), sai số bình phương trung bình tương đối (RMSE), và độ bao phủ thực nghiệm cho khoảng tin cậy danh nghĩa 95% (CI) của mỗi tham số. Định nghĩa và ước tính của bốn chỉ số hiệu suất này được liệt kê trong Bảng 1.

=========================
Chèn Bảng 1 vào đây
=========================

Để đánh giá các tác động phân cụm, trước tiên chúng tôi cần tính xác suất hậu nghiệm cho mỗi cá thể thuộc về mỗi cụm theo Phương trình (10), (11), (12) và (13) cho các mô hình hỗn hợp đầy đủ, mô hình GP-mixture, mô hình CP-mixture và FMM:

p(zi=k) = [g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k;xei)] / [∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k;xei)]; (10)

p(zi=k) = [g(zi=k)p(yi|zi=k;xei)] / [∑(k=1 to K) g(zi=k)p(yi|zi=k;xei)]; (11)

p(zi=k) = [g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k)] / [∑(k=1 to K) g(zi=k|xgi)p(yi|zi=k)]; (12)

p(zi=k) = [g(zi=k)p(yi|zi=k)] / [∑(k=1 to K) g(zi=k)p(yi|zi=k)]. (13)

Với vector xác suất hậu nghiệm của mỗi cá thể, chúng tôi gán cá thể đó vào cụm có xác suất hậu nghiệm cao nhất. Sự hòa giải giữa các thành phần cạnh tranh với xác suất tối đa bằng nhau được phá vỡ ngẫu nhiên như mô tả trong McLachlan và Peel (2000). Các tác động phân cụm bao gồm độ chính xác và entropy. Vì chúng ta có thành viên thực trong một nghiên cứu mô phỏng, độ chính xác, được định nghĩa là phần của tất cả các trường hợp được phân loại đúng, có sẵn để đánh giá cách thuật toán phân tách các mẫu thành các nhóm 'đúng' (Bishop, 2006, Chương 1). Entropy là một chỉ số dựa trên các xác suất hậu nghiệm trung bình (Stegmann và Grimm, 2018), được cho như

Entropy = 1 + (1)/(n log(K)) ∑(n=1 to n) ∑(k=1 to K) p(zi=k) log p(zi=k). (14)

Nó đo lường sự không chắc chắn của kết quả phân cụm và dao động từ 0 đến 1, với 0 và 1 chỉ ra không có sự phân tách lớp và sự phân tách lớp hoàn toàn, tương ứng. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng entropy là một chỉ báo tốt về độ chính xác nếu chúng ta có thể chỉ định đúng các biến đồng biến. Ví dụ, Lubke và Muthén (2007) đã chỉ ra rằng các giá trị entropy khoảng 0.8 hoặc cao hơn gợi ý ít nhất 90% độ chính xác, mặc dù ngưỡng của entropy có thể nhạy cảm với mô hình trong lớp.

Mục tiêu thứ hai là xem liệu việc đặt tất cả bốn biến đồng biến trong các hàm đa thức có dẫn đến các giải pháp không thể chấp nhận được hoặc thông tin gây hiểu lầm hay không. Đây là sai định nghĩa phổ biến vì các nhà nghiên cứu thường giả định rằng các biến đồng biến chỉ có tác động gián tiếp đối với tính dị thể mẫu. Với mô hình được chỉ định sai này, chúng tôi cũng nhằm kiểm tra hiệu suất của entropy khi mô hình được xây dựng bao gồm sai định nghĩa mô hình. Mục tiêu thứ ba là so sánh bốn mô hình được chỉ định đúng², giữa chúng với nhau và với mô hình được chỉ định sai. Chúng tôi đầu tiên kiểm tra Kappa Tiềm ẩn của Dumenci (Dumenci, 2011; Dumenci và cộng sự, 2019) giữa các cụm quỹ đạo thu được từ FMM và những cụm từ mỗi mô hình hỗn hợp với biến đồng biến. Chúng tôi cũng điều tra liệu chúng ta có thể áp dụng các tiêu chí thống kê phổ biến, chẳng hạn như BIC, để chọn mô hình 'tốt nhất' trong số mô hình hỗn hợp được đề xuất và ba mô hình hạn chế của nó hay không.

Trong thiết kế mô phỏng, chúng tôi quyết định số lần lặp lại S = 1,000 bằng một phương pháp thực nghiệm theo Morris và cộng sự (2019). Chúng tôi tiến hành một nghiên cứu thí điểm và quan sát rằng sai số chuẩn của tất cả các tham số ngoại trừ phương sai intercept (chưa được giải thích) nhỏ hơn 0.15. Bias là chỉ số hiệu suất quan trọng nhất. Để giữ sai số chuẩn Monte Carlo của bias³ cho phần lớn các tham số (tức là, tất cả các tham số ngoại trừ phương sai intercept) thấp hơn 0.005, chúng tôi cần ít nhất 900 lần lặp lại. Sau đó chúng tôi quyết định tiến hành với S = 1,000 để thận trọng hơn.

### 3.1 Thiết kế Nghiên cứu Mô phỏng

Bảng 2 liệt kê tất cả các điều kiện mà chúng tôi đã xem xét trong thiết kế mô phỏng. Chúng tôi cố định các điều kiện, bao gồm kích thước mẫu, số lượng cụm, số lượng phép đo lặp lại, ma trận phương sai-hiệp phương sai của các yếu tố tăng trưởng, phân phối của các biến đồng biến với tác động trực tiếp, và cửa sổ thời gian của các dịp đo lường cá nhân, không phải là mối quan tâm chính trong nghiên cứu này. Ví dụ, chúng tôi chọn mười sóng được chia tỷ lệ và cách đều vì Liu và cộng sự (2020a); Liu và Perera (2021) đã chỉ ra rằng các mô hình tăng trưởng song tuyến hoạt động khá tốt về các chỉ số hiệu suất trong điều kiện này và số lượng ít hơn (ví dụ, sáu) kết quả lặp lại chỉ ảnh hưởng đến hiệu suất mô hình một chút. Tương tự như các nghiên cứu trước đây, chúng tôi cho phép một cửa sổ thời gian vừa phải, (-0.25, +0.25), của các dịp đo lường cá nhân xung quanh mỗi sóng (Coulombe và cộng sự, 2015). Vì cấu trúc phương sai-hiệp phương sai của các yếu tố tăng trưởng thường thay đổi theo thang đo lường và thang thời gian, chúng tôi cố định nó và giữ chỉ số phân tán (σ²/μ) của mỗi yếu tố tăng trưởng ở tỷ lệ một phần mười để tuân theo Bauer và Curran (2003); Kohli (2011); Kohli và cộng sự (2015). Các tương quan giữa các yếu tố tăng trưởng được đặt ở mức vừa phải (ρ = 0.3).

=========================
Chèn Bảng 2 vào đây
=========================

Đặc điểm quan trọng nhất của một thuật toán phân cụm dựa trên mô hình nằm ở mức độ nó có thể phát hiện tính dị thể mẫu và ước tính các tham số quan tâm. Một cách trực quan, mô hình nên hoạt động tốt hơn trong các điều kiện có sự phân tách lớn hơn giữa các lớp tiềm ẩn. Khoảng cách giữa các lớp tiềm ẩn được đo bằng sự khác biệt giữa các hàm mật độ đặc trưng lớp. Do đó, có hai chỉ số có thể để đo lường sự phân tách giữa hai cụm: khoảng cách Mahalanobis giữa các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp và sự khác biệt trong vị trí nút (Kohli và cộng sự, 2015; Liu và cộng sự, 2020b). Trong nghiên cứu này, chúng tôi giữ khoảng cách Mahalanobis là 0.86 (đó là một khoảng cách nhỏ như được định nghĩa bởi Kohli và cộng sự (2015)) và đặt 1.0, 1.5 và 2.0 như sự khác biệt nhỏ, trung bình và lớn trong vị trí nút. Những điều kiện được thao tác đó cho phép chúng tôi kiểm tra cách sự phân tách giữa hai lớp tiềm ẩn ảnh hưởng đến hiệu suất mô hình. Lưu ý rằng chúng tôi đặt phân phối của xe giống nhau qua các lớp tiềm ẩn trong nghiên cứu mô phỏng này để tránh ảnh hưởng có thể của nó đối với khoảng cách giữa các cụm. Ngoài ra, chúng tôi xem xét hai mức tỷ lệ phân bổ: 1:1 và 1:2, được kiểm soát gần đúng bởi các hệ số intercept trong các hàm đa thức. Chúng tôi chọn tỷ lệ trộn lớp 1:1 như một phân bổ cân bằng; chúng tôi chọn mức khác vì chúng tôi muốn kiểm tra hiệu suất mô hình trong một tình huống thách thức hơn về tỷ lệ trộn.

Một đặc điểm quan trọng khác mà chúng tôi muốn điều tra thông qua nghiên cứu mô phỏng là cách hai loại biến đồng biến ảnh hưởng đến mô hình được đề xuất về các chỉ số hiệu suất và tác động phân cụm. Chúng tôi chuẩn hóa tất cả các biến đồng biến để kích thước hiệu ứng của cùng loại biến đồng biến có thể so sánh được. Chúng tôi cố định các hệ số của hai biến đồng biến với tác động gián tiếp là log(1.5) (tức là, tỷ số odds là 1.5) và log(1.7), tương ứng. Chúng tôi điều chỉnh tầm quan trọng tương đối của các biến đồng biến với tác động trực tiếp so với những biến có tác động gián tiếp bằng cách thay đổi các hệ số đường dẫn để giải thích phương sai vừa phải (~13%) hoặc đáng kể (~26%) của các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp (Cohen, 1988, Chương 9). Các biến đồng biến có thể giải thích 13%, 13% và 26% cho tính biến thiên quỹ đạo trong lớp trong một cụm và 13%, 26% và 26% tính biến thiên trong cụm khác. Ngoài ra, chúng tôi xem xét hai mức phương sai dư để kiểm tra cách độ chính xác đo lường ảnh hưởng đến mô hình. Chúng tôi cũng xem xét ba tình huống (Tình huống 1, 2 và 3 trong Bảng 2) để xem liệu hình dạng quỹ đạo có ảnh hưởng đến hiệu suất mô hình hay không. Chúng tôi thay đổi vị trí nút và một yếu tố tăng trưởng trong khi giữ hai yếu tố tăng trưởng khác giống nhau qua các cụm trong mỗi tình huống.

### 3.2 Tạo Dữ liệu và Bước Mô phỏng

Chúng tôi thực hiện tạo dữ liệu hai bước cho mỗi điều kiện trong Bảng 2. Chúng tôi đầu tiên thu được thành viên zi từ các biến đồng biến với tác động gián tiếp cho mỗi cá thể. Sau đó chúng tôi tạo biến kết quả yi và các biến đồng biến với tác động trực tiếp cho mỗi cụm đồng thời. Các bước chung của tạo dữ liệu là:

1. Tạo thành viên zi cho cá thể thứ i:
   (a) Tạo ma trận dữ liệu của các biến đồng biến với tác động gián tiếp xg,
   (b) Tính vector xác suất cho mỗi mục dựa trên các biến đồng biến với tác động gián tiếp và một tập hợp các hệ số logistic được chỉ định với liên kết đa thức và gán mỗi cá thể vào thành phần có xác suất cao nhất,

2. Tạo dữ liệu của các yếu tố tăng trưởng và các biến đồng biến với tác động trực tiếp xe đồng thời cho mỗi thành phần bằng gói R MASS (Venables và Ripley, 2002),

3. Tạo cấu trúc thời gian với mười sóng được chia tỷ lệ và cách đều tj và thu được các dịp đo lường cá nhân bằng cách cho phép cửa sổ thời gian là tij ~ U(tj, tj + ε) xung quanh mỗi sóng,

4. Tính các tải yếu tố, là các hàm của nút đặc trưng lớp và các dịp đo lường cá nhân, cho mỗi cá thể,

5. Tính các giá trị của kết quả lặp lại từ các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp, các tải yếu tố tương ứng, nút đặc trưng lớp và phương sai dư,

6. Áp dụng các mô hình hỗn hợp được đề xuất vào dữ liệu được tạo, ước tính các tham số, và xây dựng các CI Wald 95% tương ứng, cùng với độ chính xác và entropy,

7. Lặp lại Bước 1-6 cho đến khi đạt được 1,000 giải pháp hội tụ, tính bias tương đối, SE thực nghiệm, RMSE tương đối, và xác suất bao phủ của mỗi tham số,

8. Chỉ định lại một mô hình với tất cả các biến đồng biến trong các hàm đa thức trên các tập dữ liệu mà chúng tôi thu được các giải pháp hội tụ trong các bước trên.

## 4 Kết quả

### 4.1 Hội tụ Mô hình

Chúng tôi đầu tiên kiểm tra tỷ lệ hội tụ⁴ của mô hình hỗn hợp đầy đủ được đề xuất và ba phiên bản rút gọn của nó trong mỗi điều kiện trong phần này. Tỷ lệ hội tụ của mô hình hỗn hợp đầy đủ, GP-, CP- và hữu hạn đạt được ít nhất 89%, 89%, 87% và 87%, tương ứng trong tất cả các điều kiện trong nghiên cứu mô phỏng. Trong tổng số 108 điều kiện, 36, 35, 36 và 35 điều kiện báo cáo tỷ lệ hội tụ 100% cho mô hình hỗn hợp đầy đủ, GP-, CP- và hữu hạn, tương ứng. Chúng tôi nhận thấy rằng tất cả những điều kiện với tỷ lệ hội tụ 100% này là những điều kiện có sự khác biệt lớn trong vị trí nút (tức là, sự khác biệt vị trí nút là 2). Ngoài ra, 54, 54, 51 và 51 điều kiện báo cáo tỷ lệ hội tụ từ 95% đến 99% cho mô hình hỗn hợp đầy đủ, GP-, CP- và hữu hạn, tương ứng. Tình huống tồi tệ nhất về tỷ lệ không hội tụ là 153/1153, chỉ ra rằng chúng ta cần lặp lại quá trình được mô tả ở trên 1,153 lần để có 1,000 lần lặp lại với một giải pháp hội tụ. Nó xảy ra khi chúng tôi cố gắng khớp một mô hình CP-mixture trong các điều kiện có phân bổ cân bằng, sự khác biệt nhỏ giữa các vị trí nút, các biến đồng biến giải thích các yếu tố tăng trưởng vừa phải trong cả hai cụm, và phương sai dư nhỏ. Chúng tôi chỉ giữ các lần lặp lại nơi bốn mô hình hội tụ.

### 4.2 Các Chỉ số Hiệu suất

Trong phần này, chúng tôi trình bày kết quả mô phỏng về các chỉ số hiệu suất, bao gồm bias tương đối, SE thực nghiệm, RMSE tương đối và xác suất bao phủ cho mỗi tham số của bốn mô hình được đề xuất. Nói chung, tất cả bốn mô hình có thể ước tính các tham số một cách không thiên lệch, chính xác, và tạo ra độ bao phủ khoảng tin cậy mục tiêu. Chúng tôi đầu tiên tính toán mỗi chỉ số hiệu suất qua 1,000 lần lặp lại cho mỗi tham số quan tâm trong mỗi điều kiện và sau đó tóm tắt các giá trị của mỗi chỉ số hiệu suất qua tất cả các điều kiện như trung vị và phạm vi tương ứng. Bản tóm tắt được cung cấp trong Tài liệu Bổ sung Trực tuyến.

Tất cả bốn mô hình tạo ra các ước tính điểm không thiên lệch với SE thực nghiệm nhỏ, và mức độ của bias tương đối và SE thực nghiệm của mỗi tham số qua các mô hình có thể so sánh được. Cụ thể, mức độ của bias tương đối của các trung bình yếu tố tăng trưởng, phương sai yếu tố tăng trưởng (chưa được giải thích), hệ số đường dẫn và hệ số logistic là khoảng 0.03, 0.07, 0.13 và 0.10, tương ứng. Mức độ của SE thực nghiệm của tất cả các tham số ngoại trừ các tham số intercept (bao gồm trung bình intercept, phương sai và hệ số đường dẫn) dưới 0.75 (tức là, phương sai của ước tính dưới 0.56). SE thực nghiệm của α(k)₀ và ψ(k)₀₀ là khoảng 0.50 và 2.50, tương ứng.

Hơn nữa, bốn mô hình có thể ước tính các tham số một cách chính xác, được định lượng bởi RMSE tương đối đánh giá hiệu suất mô hình một cách toàn diện với việc xem xét bias và độ chính xác. Mức độ của RMSE tương đối của các trung bình và phương sai (chưa được giải thích) của các yếu tố tăng trưởng dưới 0.04 và 0.33, tương ứng. Mức độ RMSE tương đối của các hệ số đường dẫn và logistic là khoảng 0.40 và 0.30, tương ứng.

Nhìn chung, các mô hình được đề xuất hoạt động tốt về độ bao phủ thực nghiệm trong hầu hết các điều kiện vì các giá trị trung vị của xác suất bao phủ của vector trung bình và ma trận phương sai-hiệp phương sai (chưa được giải thích) của các yếu tố tăng trưởng, các hệ số đường dẫn và logistic là khoảng 0.90. Chúng tôi lưu ý rằng xác suất bao phủ của các nút có thể không thỏa mãn. Sau đó chúng tôi vẽ biểu đồ xác suất bao phủ của các nút đặc trưng lớp được phân tầng theo sự phân tách giữa các cụm trong Hình 2 để điều tra mẫu. Chúng tôi quan sát thấy rằng xác suất bao phủ vẫn khoảng 0.95 khi sự phân tách giữa các cụm lớn, mặc dù chỉ số này thận trọng trong các điều kiện khác.

=========================
Chèn Hình 2 vào đây
=========================

### 4.3 Tác động Phân cụm

Chúng tôi đánh giá các tác động phân cụm qua tất cả các điều kiện được liệt kê trong Bảng 2 trong phần này. Đối với mỗi mô hình trong mỗi điều kiện, chúng tôi đầu tiên tính toán các giá trị trung bình của độ chính xác và entropy qua 1,000 lần lặp lại. Chúng tôi vẽ biểu đồ những giá trị này được phân tầng theo sự phân tách giữa các lớp tiềm ẩn, như được hiển thị trong Hình 3 và 4. Các giá trị trung bình của độ chính xác và entropy cao nhất trong các điều kiện có sự khác biệt lớn trong vị trí nút (tức là, 2.0), tiếp theo là những điều kiện có sự khác biệt trung bình (tức là, 1.5) và sau đó là sự khác biệt nhỏ (tức là, 1.0). Cụ thể, khi sự khác biệt trong vị trí nút được đặt là 2, phạm vi của các giá trị trung bình của độ chính xác là (0.78, 0.91), (0.80, 0.92), (0.77, 0.91) và (0.80, 0.92) cho FMM, mô hình CP-, GP- và hỗn hợp đầy đủ, tương ứng. Chúng tôi cũng nhận thấy rằng, trung bình, các giá trị của độ chính xác và entropy trong các điều kiện có phân bổ không cân bằng tương đối lớn hơn.

=========================
Chèn Hình 3 vào đây
=========================

=========================
Chèn Hình 4 vào đây
=========================

Nói chung, các tác động phân cụm của mô hình hỗn hợp đầy đủ và mô hình CP-mixture tốt hơn so với hai mô hình khác, gợi ý rằng việc thêm đúng các biến đồng biến với tác động gián tiếp giúp phân tách các mẫu dị thể, phù hợp với khuyến nghị của các nghiên cứu hiện có như Lubke và Muthén (2007). Chúng tôi cũng nhận thấy rằng việc bao gồm các biến đồng biến với tác động trực tiếp chỉ ảnh hưởng đến độ chính xác một chút trong nghiên cứu mô phỏng này. Điều này không ngạc nhiên vì một yếu tố thiết yếu ảnh hưởng đến thuật toán phân cụm là sự phân tách giữa các hàm mật độ đặc trưng lớp: sự phân tách giữa hai mật độ càng lớn thì càng dễ phân biệt chúng. Đối với một mô hình hỗn hợp đầy đủ hoặc GP-mixture, hàm mật độ đặc trưng lớp được định nghĩa bởi biến kết quả y và các biến đồng biến với tác động trực tiếp xe. Trong nghiên cứu mô phỏng, bốn mô hình chia sẻ cùng phân phối đặc trưng lớp của kết quả y vì chúng tôi khớp bốn mô hình trên cùng tập dữ liệu được tạo. Ngoài ra, chúng tôi tạo các biến đồng biến chuẩn hóa xe cho mỗi lớp tiềm ẩn, với đó sự phân tách giữa các hàm mật độ đặc trưng lớp chỉ bị ảnh hưởng một chút bất kể các hiệu ứng (tức là, các hệ số đường dẫn) lớn như thế nào.

### 4.4 Mô hình Chỉ định Sai

Chúng tôi đầu tiên kiểm tra tỷ lệ hội tụ của mô hình CP-mixture chỉ định sai chỉ định tất cả bốn biến đồng biến trong các hàm đa thức. Đối với mỗi điều kiện, chúng tôi khớp mô hình chỉ định sai trên mỗi lần lặp lại nơi tất cả bốn mô hình chỉ định đúng hội tụ. Tỷ lệ hội tụ có thể đạt ít nhất 92.0%, gợi ý rằng mô hình chỉ định sai tạo ra 920 lần lặp lại với một giải pháp hội tụ trong 1,000 lần lặp lại, vẫn được thỏa mãn. Tuy nhiên, các chỉ số hiệu suất và độ chính xác của mô hình chỉ định sai tồi tệ hơn so với các giá trị tương ứng của các mô hình chỉ định đúng. Bias tương đối và SE thực nghiệm của mô hình chỉ định sai cũng được cung cấp trong Tài liệu Bổ sung Trực tuyến. Các ước tính từ mô hình chỉ định sai thể hiện một số bias lớn hơn 10%: mức độ bias tương đối của các trung bình yếu tố tăng trưởng, phương sai yếu tố tăng trưởng, và hệ số logistic đạt 0.26, 0.26, và 0.83, tồi tệ hơn nhiều so với các giá trị tương ứng từ các mô hình chỉ định đúng.

Chúng tôi cũng vẽ biểu đồ các giá trị trung bình của độ chính xác và entropy của mô hình chỉ định sai trong Hình 3 và 4, tương ứng. Chúng tôi quan sát thấy rằng giá trị trung bình của độ chính xác của mô hình chỉ định sai có thể thấp như khoảng 50% (tức là, xác suất có một nhãn đúng từ một dự đoán). Các điều kiện phổ biến tạo ra các giá trị độ chính xác thấp như vậy là sự khác biệt nhỏ trong vị trí nút (tức là, 1.0), và các biến đồng biến giải thích phương sai yếu tố tăng trưởng đáng kể (tức là, 26%) ít nhất trong một lớp tiềm ẩn. Chúng tôi lưu ý rằng entropy của mô hình chỉ định sai có thể cao hơn entropy của các mô hình chỉ định đúng. Phát hiện này gợi ý rằng entropy thu được từ một mô hình hỗn hợp với các biến đồng biến không còn là một chỉ báo tốt về sự phân tách lớp của chỉ các quỹ đạo, phù hợp với phát hiện trong một nghiên cứu hiện có (Stegmann và Grimm, 2018).

Các nghiên cứu trước đây, ví dụ, Vermunt (2010); Bakk và Kuha (2018), đã gợi ý rằng việc thêm hoặc loại bỏ các biến đồng biến với tác động gián tiếp có thể ảnh hưởng đến xác suất hậu nghiệm, và do đó, thành viên thành phần. Điều này cũng giải thích tại sao entropy của các mô hình hỗn hợp nhạy cảm với việc bao gồm các biến đồng biến, đặc biệt là khi sự phân tách giữa hai cụm giảm và khi các biến đồng biến chỉ định sai giải thích tính biến thiên trong lớp lớn hơn trong nghiên cứu hiện tại. Như được hiển thị trong Phương trình (14), entropy là một thước đo dựa trên xác suất hậu nghiệm trung bình, và xác suất hậu nghiệm nhạy cảm với việc bao gồm các biến đồng biến, như được hiển thị trong Phương trình (10)-(13). Khi sự khác biệt giữa các lớp được định lượng bởi sự phân tách trong vị trí nút giảm, các tỷ lệ trộn g(·) chi phối mô hình hỗn hợp, và entropy chỉ ra nhiều hơn về các lớp tiềm ẩn tạo thành các biến đồng biến hơn là những lớp tạo thành các quỹ đạo. Entropy là một chỉ báo gây hiểu lầm về sự phân tách lớp của các quỹ đạo khi các biến đồng biến chỉ định sai có tác động trực tiếp cao hơn trên các quỹ đạo.

### 4.5 So sánh Giữa các Mô hình

Chúng tôi so sánh bốn mô hình chỉ định đúng giữa chúng với nhau và với mô hình chỉ định sai. Chúng tôi muốn chỉ ra rằng các tiêu chí dựa trên khả năng, chẳng hạn như AIC và BIC, không thể được sử dụng để chọn một mô hình trong số bốn mô hình hỗn hợp vì sự khác biệt trong những tiêu chí này chủ yếu từ sự bất đồng trong khả năng ước tính, do cấu trúc mô hình khác nhau của chúng. Nói chung, các mô hình không có biến đồng biến với tác động trực tiếp (tức là, FMM và mô hình CP-mixture) có khả năng ước tính lớn hơn nhiều so với hai mô hình khác. Chúng tôi cung cấp một biểu đồ với các giá trị trung bình của khả năng ước tính, AIC, và BIC qua tất cả các điều kiện cho các mô hình trong Tài liệu Bổ sung Trực tuyến.

Sau đó chúng tôi tính toán Kappa Tiềm ẩn của Dumenci để đánh giá sự thỏa thuận giữa các cụm quỹ đạo thu được từ FMM và những cụm từ mỗi mô hình hỗn hợp với các biến đồng biến. Đối với mỗi điều kiện, chúng tôi đầu tiên tính toán giá trị trung bình của Kappa Tiềm ẩn của Dumenci qua 1,000 lần lặp lại và sau đó vẽ biểu đồ những giá trị này được phân tầng theo sự phân tách giữa các cụm trong Hình 5. Sự thỏa thuận giữa các loại quỹ đạo từ hai mô hình chỉ định đúng cao, mặc dù nó không hoàn toàn hoàn hảo (tức là, thống kê Kappa là 1 như Agresti (2012, Chương 11)). Trong các điều kiện có sự phân tách lớn trong các lớp tiềm ẩn, các giá trị trung bình của Kappa Tiềm ẩn của Dumenci trên 0.80, chỉ ra sự thỏa thuận gần như hoàn hảo (Landis và Koch, 1977; Nakazawa, 2019) giữa các cụm quỹ đạo từ FMM và những cụm từ mỗi ba mô hình chỉ định đúng khác. Tuy nhiên, Kappa Tiềm ẩn của Dumenci giữa các loại quỹ đạo từ FMM và những loại từ mô hình chỉ định sai, có thể dưới 0.2 trong một số điều kiện, thấp hơn nhiều, gợi ý chỉ sự thỏa thuận 'nhẹ' (Landis và Koch, 1977; Nakazawa, 2019).

=========================
Chèn Hình 5 vào đây
=========================

## 5 Sử dụng SEM Forests để Xác định Các Biến đồng biến Quan trọng

Trong phần này, chúng tôi đề xuất sử dụng SEM Forests để thu hẹp không gian biến đồng biến khi xây dựng một mô hình hỗn hợp. Như được hiển thị trong Bảng 3, chúng tôi kiểm tra tám tình huống với tầm quan trọng tương đối khác nhau của tác động trực tiếp so với tác động gián tiếp. Chúng tôi xem xét một cụm trong ba tình huống đầu tiên và hai lớp tiềm ẩn trong năm tình huống khác. Đối với các tình huống với một cụm, chúng tôi đặt các biến đồng biến giải thích 2% (nhỏ), 13% (vừa phải) và 26% (đáng kể) tính biến thiên của các yếu tố tăng trưởng, tương ứng. Đối với các tình huống khác, tương tự như thiết kế mô phỏng, chúng tôi cố định các hệ số logistic và thay đổi các hệ số đường dẫn để điều chỉnh tầm quan trọng tương đối. Chúng tôi cũng chuẩn hóa tất cả các biến đồng biến.

=========================
Chèn Bảng 3 vào đây
=========================

Hình 6a và 6b là các bước chung để kiểm tra tầm quan trọng biến của các tình huống với một và nhiều cụm, tương ứng. Chúng tôi đầu tiên tạo dữ liệu và xây dựng một mô hình đường cong tăng trưởng tiềm ẩn trong gói R OpenMx và mô hình một nhóm này phục vụ như một mô hình mẫu cho tập dữ liệu được tạo này (Brandmaier và cộng sự, 2016). Như được hiển thị trong những hình này, đầu vào của thuật toán SEM Forests, có sẵn trong gói R semtree (Brandmaier và cộng sự, 2020), là mô hình mẫu, tập dữ liệu gốc, và nhóm các biến đồng biến ứng viên. Một đầu ra của SEM Forests là tầm quan trọng biến về dự đoán vector trung bình ngầm ý mô hình và cấu trúc phương sai-hiệp phương sai. Lưu ý rằng chúng tôi thêm hai biến nhiễu có tầm quan trọng được cho là bằng không khi xây dựng rừng. Trong nghiên cứu này, cài đặt tham số cây là 'bootstrap' như phương pháp lấy mẫu, 128 cây⁵, và 2 biến đồng biến được lấy mẫu con tại mỗi nút⁶. Chúng tôi cung cấp một minh họa về xây dựng mô hình SEM Forests trong phụ lục trực tuyến (https://github.com/Veronica0206/Extension_projects).

=========================
Chèn Hình 6 vào đây
=========================

Hình 7 vẽ biểu đồ tầm quan trọng biến cho mỗi tình huống mà chúng tôi đã xem xét trong Bảng 3. Đối với các điều kiện chỉ bao gồm các biến đồng biến với tác động trực tiếp và biến nhiễu (tức là, Hình 7a, Hình 7b và Hình 7c), thuật toán hoạt động tốt để phân biệt các biến đồng biến từ các biến nhiễu và cân nhắc nhiều hơn về các biến đồng biến khi chúng giải thích nhiều tính biến thiên hơn của các yếu tố tăng trưởng. Đối với các điều kiện bao gồm hai loại biến đồng biến với nhiễu (tức là, Hình 7d-Hình 7h), mô hình SEM Forests hoạt động tốt để phân biệt tín hiệu (tức là, các biến đồng biến có tác động) từ nhiễu, và thứ hạng của điểm số tầm quan trọng của các biến đồng biến có thể thay đổi với tầm quan trọng tương đối của tác động trực tiếp so với tác động gián tiếp.

=========================
Chèn Hình 7 vào đây
=========================

Dựa trên các mẫu được chứng minh trong Hình 7, chúng tôi đề xuất một phương pháp có thể để xác định các biến đồng biến cho một mô hình hỗn hợp trong khung SEM: (1) đối với một tập dữ liệu cho trước, khớp một mô hình mẫu trong gói R OpenMx, (2) hồi quy mô hình mẫu trên một nhóm các biến đồng biến ứng viên để xây dựng mô hình SEM Forests bằng gói R semtree và thu được điểm số tầm quan trọng biến, (3) quyết định một ngưỡng về 'tầm quan trọng' và chọn các biến đồng biến có tầm quan trọng cao.

## 6 Ứng dụng

Chúng tôi có ba mục tiêu trong phần ứng dụng. Mục tiêu đầu tiên là chứng minh cách sử dụng SEM Forests để xác định các biến đồng biến có tầm quan trọng cao và sau đó điều tra các tác động trực tiếp và gián tiếp mà các biến đồng biến có đối với tính dị thể trong các quỹ đạo bằng cách sử dụng các mô hình được đề xuất. Mục tiêu thứ hai là chứng minh cách mở rộng mô hình được đề xuất bằng cách cho phép các biến đồng biến với tác động trực tiếp là biến thiên theo thời gian. Sau đó chúng tôi tiến hành các phân tích độ nhạy, nơi chúng tôi giữ dạng hàm của mô hình trong lớp nhưng sử dụng các quy trình từng bước để thêm các biến đồng biến với tác động gián tiếp. Một mẫu ngẫu nhiên với 500 học sinh được chọn từ Nghiên cứu Dọc Thời thơ ấu Sớm Khóa Mẫu giáo: 2010-11 (ECLS-K: 2011) với các ghi chép đầy đủ về điểm số thành tích toán học lặp lại, thông tin nhân khẩu học (giới tính, chủng tộc/dân tộc, và tuổi tính bằng tháng tại mỗi sóng), tình trạng kinh tế xã hội cơ bản (thu nhập gia đình và trình độ giáo dục cao nhất giữa cha mẹ), thông tin trường học cơ bản (loại trường và vị trí), các phép đo lặp lại của phương pháp tiếp cận học tập do giáo viên báo cáo, kỹ năng xã hội cơ bản do giáo viên báo cáo (bao gồm khả năng tự kiểm soát, kỹ năng giao tiếp, vấn đề hành vi bên ngoài và vấn đề hành vi bên trong), và câu hỏi hành vi trẻ em cơ bản do giáo viên báo cáo (bao gồm tập trung chú ý và kiểm soát ức chế).

ECLS-K: 2011 là một mẫu dọc đại diện toàn quốc bao gồm trẻ em Hoa Kỳ từ khoảng 900 chương trình mẫu giáo bắt đầu từ năm học 2010-2011. Điểm số IRT toán học của học sinh được đánh giá trong chín sóng: học kỳ mùa thu và mùa xuân của mẫu giáo, lớp một và lớp hai, tương ứng, cũng như học kỳ mùa xuân của lớp 3, lớp 4 và lớp 5, tương ứng. Như Lê và cộng sự (2011), nghiên cứu này chỉ lấy mẫu khoảng 30% học sinh trong học kỳ mùa thu năm 2011 và 2012. Chúng tôi sử dụng tuổi của trẻ (tính bằng tháng) để thu được các dịp đo lường cá nhân. Mẫu được chọn (n = 500) bao gồm 53.0% nam và 47.0% nữ. Ngoài ra, mẫu được đại diện bởi da trắng (52.4%), da đen (3.2%), Latinx (29.6%), châu Á (8.8%) và khác (6.0%). Sau đó chúng tôi phân đôi biến chủng tộc/dân tộc thành da trắng (52.4%) và khác (47.6%). Trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ (dao động từ 0 đến 8) và thu nhập gia đình (dao động từ 1 đến 18) được xử lý như các biến liên tục cho phân tích này, và trung bình (SD) tương ứng là 5.34 (1.93) và 12.09 (5.31), tương ứng.

### 6.1 Phân tích Chính

Chúng tôi đầu tiên khớp một mô hình đường cong tăng trưởng spline song tuyến cho những điểm số toán học lặp lại này và xây dựng một mô hình SEM Forests để xác định các biến đồng biến có điểm số tầm quan trọng biến lớn nhất. Như được hiển thị trong Hình 8, các biến đồng biến có điểm số tầm quan trọng biến cao nhất là thu nhập gia đình (113.04) và trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ (110.52), tiếp theo là phương pháp tiếp cận học tập (55.73) và tập trung chú ý (43.41). Chúng tôi quyết định giữ bốn biến đồng biến này với giới tính và chủng tộc/dân tộc để xây dựng sáu mô hình sau:

1. Mô hình 1: Một mô hình hỗn hợp tăng trưởng không có bất kỳ biến đồng biến nào,
2. Mô hình 2: Một mô hình CP-mixture với thu nhập gia đình, trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ, giới tính và chủng tộc/dân tộc trong các hàm đa thức,
3. Mô hình 3: Một mô hình CP-mixture với tất cả sáu biến đồng biến trong các hàm đa thức,
4. Mô hình 4: Một mô hình GP-mixture với tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập trong tất cả các mô hình trong lớp,
5. Mô hình 5: Một mô hình GP-mixture với thu nhập gia đình và trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ trong tất cả các mô hình trong lớp,
6. Mô hình 6: Một hỗn hợp đầy đủ với tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập trong tất cả các mô hình trong lớp và bốn biến đồng biến khác trong các hàm đa thức.

=========================
Chèn Hình 8 vào đây
=========================

Theo quy ước trong tài liệu SEM, chúng tôi quyết định số lượng lớp tiềm ẩn mà không có bất kỳ biến đồng biến nào. Chúng tôi khớp một mô hình tăng trưởng spline song tuyến và các mô hình hỗn hợp tăng trưởng song tuyến với hai, ba, và bốn lớp. Các tiêu chí thông tin như BIC gợi ý rằng mô hình với ba lớp tiềm ẩn là 'tốt nhất' trong số bốn mô hình ứng viên. Mô hình 1, mô hình hỗn hợp tăng trưởng, phục vụ như một mô hình tham chiếu trong phần này. Chúng tôi đánh giá sự thỏa thuận, được định lượng bởi Kappa Tiềm ẩn của Dumenci (Dumenci, 2011), giữa các cụm quỹ đạo thu được từ mô hình hỗn hợp tăng trưởng và mỗi năm mô hình khác. Chúng tôi cung cấp sự thỏa thuận thành viên trong Bảng 4. Chúng tôi cũng bao gồm thời gian CPU được tính phí cho việc thực hiện mỗi mô hình trong Bảng 4 vì ngân sách tính toán là một cân nhắc quan trọng trong thực tế.

=========================
Chèn Bảng 4 vào đây
=========================

**Mô hình Hỗn hợp Tăng trưởng**

Bảng 5 tóm tắt các ước tính của các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp. Dựa trên các ước tính, chúng tôi thu được quỹ đạo ngầm ý mô hình của mỗi lớp tiềm ẩn, như được hiển thị trong Hình 9a. Các tỷ lệ ước tính trong Lớp 1, 2 và 3 là 17.20%, 45.00% và 37.80%, tương ứng. Sự phát triển sau nút trong kỹ năng toán học trong ba lớp chậm lại đáng kể. Sự chuyển đổi sang tốc độ tăng trưởng chậm hơn xảy ra tại 82, 109 và 98 tháng trong Lớp 1, 2 và 3, tương ứng. Các học sinh được nhóm vào Lớp 1 có mức độ thành tích toán học thấp nhất nói chung (các hiệu ứng cố định ước tính của intercept và hai độ dốc là 24.046, 1.921 và 0.925 mỗi tháng). Tình trạng ban đầu và tốc độ phát triển của cụm thứ hai thấp hơn so với cụm đầu tiên; tuy nhiên, học sinh trong Lớp 2 có hiệu suất tốt hơn trong toán học vì sự chuyển đổi của họ sang tốc độ tăng trưởng chậm hơn xảy ra 1.5 năm sau so với học sinh trong Lớp 1. Học sinh trong Lớp 3 có hiệu suất tốt nhất trong toán học trong suốt thời gian nghiên cứu.

=========================
Chèn Bảng 5 vào đây
=========================

**Mô hình Hỗn hợp Dự báo Cụm**

Chúng tôi xây dựng hai mô hình CP-mixture, Mô hình 2 và Mô hình 3. Chúng tôi bao gồm tình trạng kinh tế xã hội (tức là, thu nhập gia đình và trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ) và thông tin nhân khẩu học (tức là, giới tính và chủng tộc) trong các hàm đa thức của Mô hình 2. Như được hiển thị trong Hình 9b và Bảng 6, các tỷ lệ ước tính và quỹ đạo dự đoán thay đổi nhẹ khi thêm những biến đồng biến được chọn này. Khi điều tra thêm, 53 trong số 500 học sinh được gán vào một nhóm khác bởi Mô hình 1 và Mô hình 2. Kappa Tiềm ẩn của Dumenci giữa các cụm học sinh từ hai mô hình là 0.83 với 95% CI (0.79, 0.88), gợi ý sự thỏa thuận gần như hoàn hảo (Landis và Koch, 1977; Nakazawa, 2019). Từ mô hình CP-mixture này, chúng tôi thu được các tác động của biến đồng biến, như được hiển thị trong Bảng 6. Cụ thể, với tất cả các biến đồng biến khác, nam sinh có nhiều khả năng ở Lớp 2 và Lớp 3. Trình độ giáo dục cao hơn của cha mẹ tăng xác suất ở Lớp 3.

=========================
Chèn Bảng 6 vào đây
=========================

Trong Mô hình 3, mô hình CP-mixture khác, chúng tôi bao gồm tất cả sáu biến đồng biến trong các hàm đa thức. Như được hiển thị trong Hình 9c, các tỷ lệ ước tính và quỹ đạo dự đoán cũng chỉ thay đổi nhẹ từ những tỷ lệ thu được từ mô hình hỗn hợp hữu hạn, và Kappa Tiềm ẩn của Dumenci là 0.84 với 95% CI: (0.80, 0.88). Các tác động trên Lớp 2 và Lớp 3 của thu nhập gia đình, trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ, giới tính và chủng tộc/dân tộc của hai mô hình CP-mixture giống nhau (về kích thước hiệu ứng và hướng). Ngoài ra, tập trung chú ý cao hơn và phương pháp tiếp cận học tập tốt hơn tăng khả năng có thành tích toán học tốt hơn.

**Mô hình Hỗn hợp Dự báo Tăng trưởng**

Tiếp theo, chúng tôi xây dựng hai mô hình GP-mixture với BLSGM-TICs như mô hình trong lớp, Mô hình 4 và Mô hình 5. Trong Mô hình 4, chúng tôi bao gồm các biến phương pháp tiếp cận học tập và tập trung chú ý để giải thích tính dị thể quỹ đạo trong cụm. Như được hiển thị trong Hình 9d và Bảng 7, các tỷ lệ ước tính và quỹ đạo dự đoán thay đổi nhẹ từ những tỷ lệ thu được từ mô hình hỗn hợp tăng trưởng, và Kappa Tiềm ẩn của Dumenci là 0.85 với 95% CI: (0.81, 0.89).

Một phần thông tin quan trọng thu được từ mô hình GP-mixture là các ước tính của các biến đồng biến với tác động trực tiếp, như được hiển thị trong Bảng 7. Đầu tiên, trung bình ước tính của tập trung chú ý/phương pháp tiếp cận học tập chuẩn hóa là âm (-0.513/-0.446), khoảng không (0.025/0.052) và dương (0.240/0.249) cho Lớp 1, Lớp 2 và Lớp 3, tương ứng. Nó gợi ý rằng vùng có giá trị cao hơn của tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập được liên kết với điểm số toán học cao hơn và ngược lại. Ngoài ra, các tác động của những biến đồng biến đó thay đổi qua các lớp, mặc dù những tác động như vậy nói chung là tích cực.

=========================
Chèn Bảng 7 vào đây
=========================

Trong Mô hình 5, chúng tôi đặt các biến đồng biến thu nhập gia đình và trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ để giải thích tính dị thể quỹ đạo trong cụm. Từ Hình 9e, các tỷ lệ ước tính và quỹ đạo dự đoán thay đổi rất nhiều từ những tỷ lệ của Mô hình 1, mô hình hỗn hợp tăng trưởng. Kappa Tiềm ẩn của Dumenci là 0.11 với 95% CI: (0.05, 0.17), gợi ý sự thỏa thuận nhẹ. Khi kiểm tra thêm, trung bình ước tính của thu nhập gia đình chuẩn hóa (trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ) là -0.826 (-0.612), 0.869 (-0.601) và 0.304 (0.128) cho Lớp 1, Lớp 2 và Lớp 3, tương ứng. Mối quan hệ phi tuyến này giữa tình trạng kinh tế xã hội và hiệu suất học tập là một lời giải thích có thể cho Kappa Tiềm ẩn của Dumenci thấp này.

**Mô hình Hỗn hợp Đầy đủ**

Cuối cùng, chúng tôi xây dựng Mô hình 6, một mô hình hỗn hợp đầy đủ, với các biến tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập trong mỗi cụm và bốn biến khác trong các hàm đa thức. Hình 9f và Bảng 8 gợi ý rằng các quỹ đạo và tỷ lệ ước tính tương tự như những quỹ đạo được tạo ra bởi GMM. Kappa Tiềm ẩn của Dumenci giữa các cụm học sinh từ GMM và những cụm từ hỗn hợp đầy đủ là 0.87 với 95% CI (0.83, 0.91). Các tác động trực tiếp và gián tiếp đối với tính dị thể trong các quỹ đạo tương tự như những tác động trong Mô hình 4 và Mô hình 2, tương ứng.

=========================
Chèn Bảng 8 vào đây
=========================

### 6.2 Mở rộng Có thể của Mô hình Hỗn hợp Được đề xuất

Trong phần này, chúng tôi chứng minh cách mở rộng mô hình hỗn hợp được đề xuất trong khung SEM bằng cách cho phép một biến đồng biến biến thiên theo thời gian, phương pháp tiếp cận học tập, trong mỗi lớp tiềm ẩn. Chúng tôi bao gồm giới tính, chủng tộc/dân tộc, thu nhập gia đình, và trình độ giáo dục cao nhất của cha mẹ trong các hàm đa thức. Chúng tôi cung cấp các ước tính của mô hình mở rộng trong Tài liệu Bổ sung Trực tuyến. Mặc dù các mẫu thay đổi ước tính và tỷ lệ tương tự như những mẫu của các mô hình trong Phần Phân tích Chính, thành viên lớp cho thấy sự thay đổi đáng kể. Kappa Tiềm ẩn của Dumenci giữa các loại quỹ đạo từ GMM và những loại từ mô hình mở rộng là 0.28 với 95% CI (0.22, 0.35).

Tương tự như mô hình GP-mixture (Mô hình 4) và mô hình hỗn hợp đầy đủ (Mô hình 6), trung bình ước tính của phương pháp tiếp cận học tập chuẩn hóa là âm (khoảng -1), khoảng 0, và dương (khoảng 1) trong Lớp 1, 2 và 3, tương ứng theo thời gian. Nó gợi ý biến đồng biến biến thiên theo thời gian tại mỗi sóng được chia thành ba phân đoạn để liên kết với các quỹ đạo toán học trong mỗi lớp tiềm ẩn, tương tự như các biến đồng biến với tác động trực tiếp trong Mô hình 4 và Mô hình 6. Ngoài ra, các tác động đối với tính dị thể trong các quỹ đạo của biến đồng biến biến thiên theo thời gian thay đổi qua các lớp tiềm ẩn. Chúng tôi cũng lưu ý rằng học sinh nữ có nhiều khả năng ở Lớp 2 và Lớp 3 khi mô hình trong lớp được đặt là BLSGM với biến đồng biến biến thiên theo thời gian, khác với tác động của biến giới tính đối với sự hình thành lớp trong Mô hình 2, Mô hình 3 và Mô hình 6. Một lời giải thích có thể cho tác động ngược lại này của biến đồng biến giới tính là sự khác biệt trong thành viên được thảo luận ở trên.

### 6.3 Phân tích Độ nhạy

Trong phần này, chúng tôi xây dựng các mô hình hỗn hợp từng bước như một phân tích độ nhạy. Chúng tôi xem xét hai loại phương pháp từng bước, phương pháp ba bước tiêu chuẩn (Clogg, 1995) và phương pháp hai bước (Bakk và Kuha, 2018). Chúng tôi quyết định khớp một phương pháp ba bước tiêu chuẩn với gán modal vì nó là một trong những phương pháp phổ biến nhất trong tâm lý học (Hsiao và cộng sự, 2020). Chúng tôi chọn phương pháp hai bước vì Bakk và Kuha (2018) đã chỉ ra rằng phương pháp này là một thay thế cạnh tranh cho phương pháp khả năng tối đa ba bước (Vermunt, 2010) bằng các nghiên cứu mô phỏng.

Bước đầu tiên của phương pháp hai hoặc ba bước là xây dựng một mô hình GP-mixture (tức là, Mô hình 4 trong Phần Phân tích Chính). Như được hiển thị trong các nghiên cứu mô phỏng và các phân tích ví dụ thực nghiệm, các tỷ lệ ước tính và các tham số trong lớp từ mô hình GP-mixture và mô hình hỗn hợp đầy đủ (tức là, phương pháp một bước) rất tương tự. Đối với phương pháp ba bước tiêu chuẩn, chúng tôi gán mỗi học sinh vào cụm có xác suất cao nhất và sau đó xây dựng một hồi quy logistic đa thức bằng gói R nnet (Venables và Ripley, 2002). Chúng tôi ước tính các hệ số logistic cho phương pháp hai bước bằng cách cố định các tham số trong lớp như các ước tính của chúng từ Mô hình 4. Chúng tôi cung cấp các ước tính của các hệ số logistic của hai phương pháp từng bước trong Tài liệu Bổ sung Trực tuyến.

Nói chung, các ước tính của các hệ số logistic của các biến đồng biến liên tục của cả hai phương pháp từng bước rất tương tự như những ước tính được cung cấp bởi mô hình hỗn hợp đầy đủ, mặc dù các hệ số ước tính của các biến đồng biến nhị phân khác nhau. Cụ thể, cả các ước tính điểm và sai số chuẩn đều lớn hơn trong các mô hình từng bước.

## 7 Thảo luận

Bài báo này mở rộng các mô hình MoE sang khung SEM. Mô hình hỗn hợp đầy đủ và ba mô hình rút gọn có thể của nó là các phương pháp đa biến được thiết kế để khám phá tính dị thể mẫu tiềm ẩn trong các tập dữ liệu dọc hoặc cắt ngang. Chúng tôi liên kết bốn mô hình này với đối tác tương ứng trong khung SEM. FMMs và các mô hình CP-mixture đã nhận được sự chú ý đáng kể trong tài liệu SEM. Ngược lại, các mô hình GP-mixture và mô hình hỗn hợp đầy đủ tương đối mới và chỉ được thực hiện trong các cài đặt hạn chế.

Đối với mô hình hỗn hợp đầy đủ và ba phiên bản rút gọn có thể của nó, chúng tôi thực hiện các điều tra sâu sắc về tỷ lệ hội tụ, các chỉ số hiệu suất (bao gồm bias tương đối, SE thực nghiệm, RMSE tương đối và xác suất bao phủ) và các tác động phân cụm (bao gồm độ chính xác và entropy) bằng các nghiên cứu mô phỏng. Chúng tôi cũng minh họa các mô hình được đề xuất bằng một tập dữ liệu thực tế từ một nghiên cứu dọc về khả năng toán học. Kết quả chứng minh khả năng có giá trị của các mô hình được đề xuất để xác định các lớp tiềm ẩn và kiểm tra các tác động trực tiếp và gián tiếp đối với tính dị thể mẫu của các biến đồng biến. Mô hình được đề xuất có thể được mở rộng thêm trong khung SEM. Ví dụ, các biến đồng biến trong lớp cũng có thể là biến thiên theo thời gian. Chúng tôi chứng minh cách thực hiện và diễn giải mô hình mở rộng trong phần Ứng dụng.

Chúng tôi xây dựng mô hình được đề xuất bằng phương pháp một bước theo cách từng bước. Một mặt, nhiều nghiên cứu mô phỏng hiện có đã chứng minh rằng phương pháp một bước vượt trội hơn phương pháp hai bước hoặc ba bước về các chỉ số hiệu suất như bias và RMSE. Mặt khác, để giải quyết các chỉ trích chính về phương pháp một bước, số lượng cụm và các biến đồng biến được thêm vào mô hình cần được quyết định trước khi xây dựng các mô hình được đề xuất. Như phương pháp hiện tại được khuyến nghị trong tài liệu SEM, chúng tôi quyết định số lượng lớp tiềm ẩn mà không có biến đồng biến. Chúng tôi cũng đề xuất thu hẹp không gian biến đồng biến bằng cách tận dụng SEM Forests.

Chúng tôi tiến hành một phân tích độ nhạy trong ví dụ thực nghiệm để kiểm tra liệu phương pháp hai bước hoặc ba bước có cung cấp những hiểu biết khác nhau từ phương pháp một bước hay không. Như được hiển thị trong phần Ứng dụng, mô hình được đề xuất cũng có thể được xây dựng bằng các phương pháp từng bước. Các ước tính của các hệ số logistic của các biến đồng biến liên tục rất tương tự như những ước tính từ mô hình hỗn hợp đầy đủ, mặc dù các hệ số ước tính của các biến đồng biến nhị phân khác nhau.

### 7.1 Các Cân nhắc Thực tiễn

Nghiên cứu hiện tại tập trung vào việc áp dụng các mô hình hỗn hợp để phân tích tính dị thể trong các quỹ đạo phi tuyến và tác động mà các biến đồng biến có đối với tính dị thể như vậy. Như được chứng minh trong phần Ứng dụng, các bước được khuyến nghị là:

1. Không có bất kỳ biến đồng biến nào, xây dựng một mô hình đường cong tăng trưởng tiềm ẩn và các mô hình hỗn hợp tăng trưởng với số lượng cụm khác nhau để chọn số lượng tối ưu bằng BIC,
2. Xây dựng một mô hình SEM Forest bằng mô hình đường cong tăng trưởng tiềm ẩn từ (1) (mô hình mẫu) và tập dữ liệu gốc với một nhóm các biến đồng biến ứng viên để chọn các biến đồng biến có tầm quan trọng cao,
3. Trong số các biến đồng biến từ (2), quyết định biến đồng biến nào có tác động trực tiếp và bao gồm chúng trong các lớp tiềm ẩn và những biến khác trong các hàm đa thức để xây dựng (các) mô hình được đề xuất.

Ngoài danh sách từng bước, chúng tôi cũng muốn cung cấp một tập hợp các khuyến nghị cho các vấn đề có thể mà các nhà nghiên cứu thực nghiệm có thể gặp phải trong thực tế. Đầu tiên, không phải mục tiêu của chúng tôi để chỉ ra rằng một mô hình được ưa chuộng chung. Chúng tôi khuyến nghị chọn mô hình theo kiến thức lĩnh vực và sở thích nghiên cứu. Chúng tôi quyết định thêm bốn biến đồng biến có tầm quan trọng cao nhất và thông tin nhân khẩu học vào mô hình. Trong mô hình hỗn hợp đầy đủ, chúng tôi giả định rằng các biến tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập do giáo viên báo cáo ảnh hưởng trực tiếp đến tính dị thể quỹ đạo vì chúng phản ánh khả năng và tiềm năng của học sinh. Ngược lại, các biến đồng biến khác nhiều hơn về môi trường mà học sinh sống; tương ứng, chúng tôi đặt chúng trong các hàm đa thức giả định rằng những biến đồng biến này có tác động gián tiếp. Ngoài ra, như được thảo luận trong phần So sánh Giữa các Mô hình, các tiêu chí dựa trên khả năng, chẳng hạn như AIC và BIC, không thể được sử dụng để chọn trong số bốn mô hình hỗn hợp này do cấu trúc mô hình khác nhau của chúng.

Như được hiển thị trong phần Mô hình Chỉ định Sai, entropy không giúp chọn một mô hình trong số mô hình hỗn hợp đầy đủ và ba phiên bản rút gọn của nó trong một nghiên cứu khám phá. Không phải mục tiêu của chúng tôi để khám phá chỉ số này một cách toàn diện trong dự án hiện tại; tuy nhiên, chúng tôi muốn thêm một ghi chú cho các nhà nghiên cứu thực nghiệm. Entropy bản thân nó vẫn là một chỉ số tốt để cho biết sự phân tách lớp. Tuy nhiên, entropy thu được từ một mô hình hỗn hợp tăng trưởng với các biến đồng biến chỉ phản ánh sự phân tách dựa trên các quỹ đạo và biến đồng biến. Mặc dù kết quả mô phỏng của chúng tôi gợi ý rằng entropy là một chỉ báo tốt về phần của tất cả các quỹ đạo được phân loại đúng nếu chúng ta chỉ định đúng các biến đồng biến, chúng tôi không khuyến nghị sử dụng entropy từ một mô hình hỗn hợp với các biến đồng biến như một chỉ báo của sự phân tách lớp của chỉ các quỹ đạo vì không thể biết liệu một biến đồng biến được chỉ định đúng trong thực tế hay không. Chúng tôi đã chỉ ra sự bất đồng giữa các mẫu của độ chính xác (tức là, phần của tất cả các quỹ đạo được phân loại đúng) và entropy từ mô hình chỉ định sai.

Thứ hai, trong một nghiên cứu khám phá, các nhà nghiên cứu có thể hy vọng rằng việc bao gồm các biến đồng biến không ảnh hưởng đáng kể đến thành viên lớp. Để đánh giá liệu việc thêm các biến đồng biến có ảnh hưởng đến các cụm quỹ đạo hay không, chúng tôi khuyến nghị đánh giá sự thỏa thuận giữa các loại quỹ đạo thu được từ FMM và những loại từ một mô hình hỗn hợp với các biến đồng biến, có thể được định lượng bởi Kappa Tiềm ẩn của Dumenci (Dumenci, 2011). Việc thêm các biến đồng biến cũng có thể được thúc đẩy bởi một câu hỏi nghiên cứu cụ thể. Ví dụ, chúng ta có thể xây dựng Mô hình 5 nếu câu hỏi nghiên cứu là nhóm mối quan hệ giữa các quỹ đạo toán học và tình trạng kinh tế xã hội, mặc dù giả định rằng tình trạng kinh tế xã hội có thể trực tiếp ảnh hưởng đến tính dị thể quỹ đạo đã thay đổi thành viên một cách nặng nề. Tương tự, mô hình mở rộng với biến đồng biến biến thiên theo thời gian cho phép chúng ta đánh giá tác động của phương pháp tiếp cận học tập đối với sự phát triển toán học theo thời gian trong mỗi lớp tiềm ẩn bằng cách nhóm sự liên kết giữa các quỹ đạo toán học và các phép đo lặp lại của biến đồng biến.

Ngoài ra, chúng tôi đề xuất một phương pháp có thể để chọn các biến đồng biến bằng cách tận dụng thuật toán SEM Forests. Như được chứng minh trong phần Sử dụng SEM Forests để Xác định Các Biến đồng biến Quan trọng, SEM Forests xác định các biến đồng biến có tầm quan trọng cao một cách hiệu quả. Mặc dù không phải mục tiêu của chúng tôi để điều tra SEM Forests một cách toàn diện, chúng tôi vẫn muốn thêm hai ghi chú về xây dựng mô hình và tầm quan trọng biến cho các nhà nghiên cứu thực nghiệm. Đầu tiên, khi một số biến đồng biến có tương quan cao, một biến đồng biến với điểm số tầm quan trọng tương đối thấp không nhất thiết là không quan trọng. Ví dụ, tương quan giữa tập trung chú ý và kiểm soát ức chế là 0.7, tuy nhiên biến kiểm soát ức chế có điểm số tầm quan trọng thấp hơn so với tập trung chú ý. Một lời giải thích hợp lý hơn cho hiện tượng này là mô hình SEM Forests có thể giải quyết tính đa cộng tuyến giữa các biến đồng biến ở một mức độ nào đó. Hãy tưởng tượng rằng thuật toán chọn tập trung chú ý để dự đoán cấu trúc trung bình và phương sai-hiệp phương sai ngầm ý mô hình. Biến đồng biến này cũng đảm nhận trách nhiệm dự đoán thuộc về biến kiểm soát ức chế do tương quan cao giữa hai biến này. Thuật toán sẽ không xem xét việc phân chia trên biến kiểm soát ức chế. Thứ hai, mô hình SEM Forests có một số siêu tham số, bao gồm c (kích thước của tập hợp các yếu tố dự báo ứng viên tại mỗi nút) và số lượng cây. Các nhà nghiên cứu cũng có thể chọn một phương pháp lấy mẫu giữa 'subsample' và 'bootstrap'. Trong bài báo này, chúng tôi đặt các siêu tham số theo Brandmaier và cộng sự (2016) và tài liệu học máy. Chúng tôi chọn 'bootstrap' như phương pháp lấy mẫu để tuân theo quy ước trong mô hình RFs. Tuy nhiên, nếu xây dựng một rừng là mục tiêu, những siêu tham số này cần được điều chỉnh (Brandmaier và cộng sự, 2016).

Hơn nữa, việc lựa chọn các giá trị khởi đầu của các tham số quan trọng khi xây dựng một mô hình phức tạp cho một phân tích dữ liệu thực tế. Một tập hợp các giá trị khởi đầu thích hợp giúp cải thiện khả năng hội tụ và giảm bớt gánh nặng tính toán. Về mặt thực nghiệm, chúng tôi chọn các giá trị khởi đầu thích hợp bằng cách (1) quyết định thang đo thích hợp cho các tham số và sau đó (2) tìm kiếm các giá trị khởi đầu xung quanh các thang đo từ đó một mô hình có thể đạt được trạng thái hội tụ (tức là, mã trạng thái 0 trong OpenMx). Chúng tôi khuyến nghị vẽ biểu đồ các quỹ đạo để thu được thang đo thích hợp của các trung bình yếu tố tăng trưởng. Đôi khi, việc sử dụng cùng một tập hợp các giá trị khởi đầu qua các cụm có thể không hữu ích. Sau đó chúng tôi khuyến nghị xây dựng một mô hình tiết kiệm (tức là, một FMM với các ma trận phương sai-hiệp phương sai cố định của các yếu tố tăng trưởng) để ước tính các trung bình của các yếu tố tăng trưởng đặc trưng lớp có thể phục vụ như các giá trị khởi đầu. Một lựa chọn cho thang đo của phương sai và hiệp phương sai của các yếu tố tăng trưởng là 1 và 0, tương ứng. Việc lựa chọn thang đo của các tham số liên quan đến xe tương đối đơn giản vì chúng tôi chuẩn hóa xe. Ngoài ra, chúng tôi đặt thang đo của các hệ số đường dẫn và hệ số logistic là 0.5 và 1.0, tương ứng. Sau khi thu được thang đo thích hợp, chúng tôi không khuyến nghị sử dụng tìm kiếm lưới⁷ để điều chỉnh các giá trị khởi đầu do số lượng lớn các tham số. Thay vào đó, chúng tôi gợi ý sử dụng hàm mxTryHard() trong gói R OpenMx cho phép nhiều lần thử để khớp một mô hình cho đến khi tạo ra một giải pháp hội tụ hoặc đạt đến số lần chạy tối đa được chỉ định. Tại mỗi lần thử, mỗi giá trị khởi đầu được nhân với một rút thăm ngẫu nhiên⁸ từ một phân phối được chỉ định trước.

Mặc dù mục đích của các ví dụ của chúng tôi là giáo dục, trong thực tế, các nhà nghiên cứu nên nhận thức về các kiểm định thống kê đa tạp được tiến hành khi khớp một mô hình hỗn hợp tăng trưởng với các biến đồng biến và nên xem xét điều chỉnh các kiểm định để kiểm soát lỗi loại I hoặc tỷ lệ phát hiện sai. Hơn nữa, quyết định về tầm quan trọng của một phát hiện không nên chỉ dựa trên giá trị p, mà còn xem xét kích thước hiệu ứng, bằng chứng trước đây, và các lời giải thích thay thế (Wasserstein và cộng sự, 2019).

Cuối cùng, trong phần Ứng dụng, phải mất 8, 12, 38 và 39 phút để khớp Mô hình 1 (một FMM), Mô hình 2 (một mô hình CP-mixture), Mô hình 4 (một mô hình GP-mixture), và Mô hình 6 (một mô hình hỗn hợp đầy đủ), tương ứng. Lưu ý rằng thời gian CPU có thể được giảm xuống khoảng 30% nếu một ma trận thời gian có cấu trúc được sử dụng thay vì các dịp đo lường cá nhân.

### 7.2 Các Cân nhắc Phương pháp và Hướng Tương lai

Nghiên cứu này đã chỉ ra nhiều hướng cần điều tra thêm. Đầu tiên, như đã nêu trước đây, chúng tôi giả định rằng một biến đồng biến không có tác động trực tiếp và gián tiếp đối với tính dị thể mẫu đồng thời dựa trên các cân nhắc khái niệm và kỹ thuật. Chúng tôi bao gồm các biến đồng biến tập trung chú ý và phương pháp tiếp cận học tập, được giả định có tác động trực tiếp đối với tính dị thể quỹ đạo, trong mô hình trong lớp. Thuật toán phân cụm cũng chia chúng thành các vùng có giá trị trung bình âm, khoảng không và dương khi phân tách các quỹ đạo thành các cụm có thành tích toán học thấp hơn, trung bình và cao hơn (Mô hình 4 và 6). Về mặt khái niệm, việc bao gồm hai biến đồng biến trong các hàm đa thức như các yếu tố dự báo của các lớp tiềm ẩn với các giá trị trung bình đặc trưng lớp của hai biến đồng biến có thể không hợp lý. Để chứng minh thêm quan điểm của chúng tôi, giả sử chúng tôi bao gồm hai biến đồng biến như các yếu tố dự báo của các lớp tiềm ẩn. Vì các biến đồng biến đã được chia, tỷ lệ cược tăng lên của việc ở Lớp 2 hoặc 3 so với Lớp 1 liên kết với sự khác biệt một SD trong những yếu tố dự báo này khi các biến đồng biến âm có thể khác với các giá trị khi các biến đồng biến dương (tức là, giả định tuyến tính giữa log-odds và các biến đồng biến có thể bị vi phạm về mặt kỹ thuật).

Tuy nhiên, một biến đồng biến có tác động trực tiếp đối với tính dị thể mẫu thường có tác động gián tiếp. Dựa trên các trung bình ước tính đặc trưng lớp của các biến đồng biến đường dẫn chuẩn hóa (Mô hình 4 và 6), một hàm cổng thích hợp hơn là phân tách không gian biến đồng biến thành nhiều vùng (ví dụ, một vùng âm, khoảng không, và một vùng dương). Các ước tính của những hàm cổng như vậy sẽ là 'ranh giới' của mỗi vùng. Vấn đề này đã được giải quyết trong tài liệu học máy. Jordan và Jacobs (1993) đã phát triển một mô hình linh hoạt hơn nhiều bằng cách cho phép một hàm cổng đa cấp để đưa ra mô hình hỗn hợp các chuyên gia phân cấp (HMoE). Tương tự như một thuật toán dựa trên cây, mô hình HMoE cần chọn một biến đồng biến để phân chia và giá trị ngưỡng tại mỗi cấp độ của các hàm cổng. Sau đó một mô hình trong lớp được xây dựng trong mỗi vùng của không gian biến đồng biến. Ngoài ra, đối với mô hình hỗn hợp, việc khớp mô hình chỉ là phần đầu tiên của câu chuyện vì hiện tại, mô hình chỉ cho phép các mối quan hệ tuyến tính (tổng quát) giữa các biến đồng biến và thành viên lớp hoặc các yếu tố tăng trưởng trong khung SEM. Chẩn đoán mô hình để đánh giá những giả định tuyến tính như vậy có thể giúp củng cố câu chuyện. Đáng để tiến hành các nghiên cứu mô phỏng thêm để đánh giá và phát triển ít nhất các công cụ trực quan hóa cho chẩn đoán mô hình.

Thứ hai, tác động của một biến đồng biến với tác động trực tiếp đối với thuật toán phân cụm phụ thuộc vào ảnh hưởng của nó đối với sự phân tách giữa các lớp tiềm ẩn. Nếu chúng ta tạo xe từ cùng phân phối qua các lớp tiềm ẩn để sự phân tách giữa các cụm không thay đổi, như được hiển thị trong nghiên cứu mô phỏng, xe chỉ ảnh hưởng đến kết quả phân cụm một chút. Ngược lại, chúng ta đã học rằng việc thêm một biến đồng biến với tác động trực tiếp có thể ảnh hưởng đến các cụm quỹ đạo một cách có ý nghĩa (Mô hình 5 và mô hình mở rộng). Một lời giải thích hợp lý là xe ảnh hưởng đến sự phân tách giữa các lớp tiềm ẩn vì các ước tính của các trung bình đặc trưng lớp của xe thay đổi rất nhiều qua các cụm. Đáng để tiến hành một nghiên cứu mô phỏng thêm cho phép thay đổi các tham số của xe để điều tra các điều kiện dưới đó và cách những biến đồng biến đó ảnh hưởng đến thuật toán phân cụm.

Thứ ba, trong phần Ứng dụng, chúng tôi chứng minh cách mở rộng mô hình hỗn hợp được đề xuất bằng cách cho phép các biến đồng biến biến thiên theo thời gian. Hiệu suất của nó, chẳng hạn như các ước tính và tác động phân cụm, cần được đánh giá bằng một nghiên cứu mô phỏng. Ngoài ra, trong các phân tích độ nhạy, chúng tôi xây dựng mô hình hỗn hợp được đề xuất bằng các phương pháp từng bước. Một nghiên cứu mô phỏng thêm cần thiết để so sánh những phương pháp từng bước này với mô hình hỗn hợp đầy đủ được đề xuất, đặc biệt là cho các hệ số logistic của các biến đồng biến nhị phân.

Cuối cùng, dự án đề xuất tận dụng SEM Forests để chọn các biến đồng biến có tác động cao đối với tính dị thể mẫu và sau đó xây dựng các mô hình để đánh giá kích thước hiệu ứng của chúng. Chúng tôi đã kiểm tra hiệu suất của SEM Forests bằng các tập dữ liệu được tạo trong một số tình huống với trọng số khác nhau trên các biến đồng biến có tác động trực tiếp và gián tiếp cùng với các biến nhiễu. Vì chỉ có một vài bài báo khác ngoài bài báo gốc mô tả thuật toán này (Brandmaier và cộng sự, 2016), đáng để tiến hành các nghiên cứu mô phỏng toàn diện hơn để đánh giá hiệu suất của nó. Cũng đáng để kiểm tra cách điều chỉnh các siêu tham số, chẳng hạn như số lượng cây và kích thước của các biến đồng biến được chọn tại mỗi nút.

### 7.3 Nhận xét Kết luận

Trong bài báo này, chúng tôi mở rộng mô hình MoE, cho phép kiểm tra các tác động trực tiếp và gián tiếp của các biến đồng biến đồng thời, sang khung SEM để điều tra tính dị thể trong các quỹ đạo phi tuyến. Nhìn chung, chúng tôi đã chỉ ra hiệu suất và ứng dụng của các mô hình MoE sử dụng dạng hàm spline song tuyến với một nút không biết và các biến đồng biến như mô hình trong lớp. Lưu ý rằng các mẫu thay đổi cơ bản phi tuyến có thể là các dạng hàm khác. Chúng tôi cung cấp hai dạng hàm tham số phổ biến, bậc hai và Jenss-Bayley, trong phụ lục trực tuyến cho các nhà nghiên cứu sẵn sàng sử dụng chúng.

## Tài liệu Tham khảo

[Phần tài liệu tham khảo được giữ nguyên do đây là danh sách các nguồn học thuật]

²Trong bối cảnh này, các mô hình được chỉ định đúng được định nghĩa rộng rãi (bao gồm mô hình hỗn hợp đầy đủ và các mô hình hạn chế của nó), gợi ý rằng chúng tôi không chỉ định sai (mặc dù có thể chỉ định dưới) các biến đồng biến.

³Monte Carlo SE(Bias) = √(Var(θ̂)/S) (Morris và cộng sự, 2019).

⁴Hội tụ được định nghĩa là đạt được mã trạng thái OpenMx 0, gợi ý một tối ưu hóa thành công, cho đến 10 lần thử với các tập hợp giá trị khởi đầu khác nhau (Neale và cộng sự, 2016).

⁵Chúng tôi quyết định sử dụng 128 cây vì Oshiro và cộng sự (2012) đã chỉ ra rằng từ 128 cây, không có sự khác biệt đáng kể hơn nữa giữa rừng với 256, 512, 1024, 2048 và 4096 cây bằng cách phân tích 29 tập dữ liệu thực tế.

⁶Như Brandmaier và cộng sự (2016), giả sử có m yếu tố dự báo tiềm năng, kích thước của tập hợp các yếu tố dự báo ứng viên, c, tại mỗi nút có thể được đặt là 1, 2, c = log₂(m) + 1, c = √m, hoặc c = m/3. Trong phần này, chúng tôi xem xét c = m/3 và chọn c = 2 vì m = 6.

⁷Trong tìm kiếm lưới, chúng tôi tạo một danh sách các giá trị khởi đầu cho mỗi tham số, chạy mô hình với các kết hợp khác nhau của các giá trị qua tất cả các tham số, và xem tập hợp nào có thể dẫn đến một giải pháp hội tụ.

⁸Vì mục đích tái tạo, chúng tôi khuyến nghị đặt và ghi lại seeds cho lấy mẫu ngẫu nhiên.
