Bảng 7: So sánh định lượng với BERTScore và xếp hạng sở thích GPT-4 giữa MindMap và baseline trong bộ dữ liệu ExplainCPE.

BERT Score Xếp hạng GPT-4
Precision Recall F1 Score (Trung bình)
MindMap 0.9335 0.9376 0.9354 2.98
GPT-3.5 0.9449 0.9487 0.9467 3.0425
GPT-4 0.9487 0.9529 0.9507 3.0075
BM25 Retriever 0.9413 0.9411 0.9411 3.6675
Embedding Retriever 0.9440 0.9459 0.9449 4.3175
KG Retriever 0.9354 0.9373 0.9362 3.985

Bảng 8: BERTScore và định lượng ảo giác của các thành phần khác nhau cho GenMedGPT-5k.

Token BERT Score Ảo giác
(Trung bình) Precision Recall F1 Score Định lượng
Chỉ-đường dẫn 1028 0.6310 0.7885 0.7002 0.3854
Chỉ-lân cận 1236 0.6393 0.7930 0.7072 0.3894
MindMap 1431 0.7938 0.7987 0.7960 0.5890
Cải thiện-đường dẫn +403 +0.1628 +0.0102 +0.0957 +0.2036
Cải thiện-lân cận +195 +0.1545 +0.0057 +0.0888 +0.1996

C Triển khai baseline

• GPT-3.5 & GPT-4 Chúng tôi đánh giá hiệu suất của các mô hình LLM thống trị gần đây làm hai baseline, sử dụng API gpt-3.5-turbo (Wang et al., 2023; Ateia and Kruschwitz, 2023) và gpt-4⁴ (Ali et al., 2022; Guo et al., 2023) tương ứng.

• BM25 document retriever + GPT-3.5 Chúng tôi so sánh với các phương pháp truy xuất tài liệu BM25 hiện có (Roberts et al., 2020; Peng et al., 2023), sử dụng điểm truy xuất BM25 (Robertson et al., 2009) làm logits khi tính p(z|x). Để so sánh công bằng, chúng tôi sử dụng cùng cơ sở dữ liệu KG như phương pháp của mình để tạo ra các tệp tài liệu khác nhau. Cụ thể, chúng tôi sử dụng API GPT-3.5 để chuyển đổi tất cả dữ liệu tri thức tập trung vào một bệnh thành văn bản ngôn ngữ tự nhiên làm nội dung của một tài liệu. Đối với GenMedGPT-5k, chúng tôi tạo 99 tài liệu dựa trên KG y tế tiếng Anh GEnglish. Đối với CMCQA và ExplainCPE, chúng tôi tạo 8808 tài liệu dựa trên KG y tế tiếng Trung GChinese. Đối với mỗi truy vấn câu hỏi, chúng tôi truy xuất top kgold bối cảnh tài liệu dựa trên điểm bm25.

• Text embedding document retrieval + GPT-3.5 Tương tự như các phương pháp truy xuất tài liệu BM25, các phương pháp truy xuất tài liệu text embedding (Sharma and Kumar, 2023; Lewis et al., 2020) truy xuất top k tài liệu cho mỗi truy vấn câu hỏi. Sự khác biệt là trong phương pháp này chúng tôi huấn luyện một word2vec³ embedding (Dai, 2020) trên kho tài liệu làm nguồn bằng chứng cho việc xếp hạng tài liệu.

• KG retrieval + GPT-3.5 Chúng tôi so sánh với các phương pháp truy xuất KG hiện có (Jia et al., 2021; Sun et al., 2023), nhằm tìm đường dẫn KG ngắn nhất giữa mỗi cặp thực thể câu hỏi. Gợi ý cuối cùng sau đó được truy xuất từ KG để hướng dẫn mô hình GPT-3.5 trả lời câu hỏi. Để so sánh công bằng, chúng tôi sử dụng cùng quy trình sơ bộ như phương pháp của mình để nhận dạng các thực thể trong truy vấn câu hỏi. Sự khác biệt chính giữa MindMap và những phương pháp này là chúng không suy nghĩ trên nhiều đồ thị con bằng chứng KG với đa-tư duy trong LLM, và không có truy ngược nguồn bằng chứng.

• Tree-of-thought (TOT) Chúng tôi so sánh TOT như một baseline Chain-of-thought (Wei et al., 2022b) điển hình với MindMap. TOT là một phương pháp sử dụng cấu trúc cây để giải quyết các vấn đề phức tạp (Yao et al., 2023a). Bằng cách mở rộng một đường dẫn suy luận thành nhiều đường dẫn suy luận, mô hình có thể tổng hợp kết quả của nhiều đường dẫn suy luận để có được kết luận cuối cùng.

D Công cụ gợi ý

• Các hướng dẫn của các thành phần MindMap. Bảng 9 hiển thị hướng dẫn của Bước I: nhận dạng thực thể, nhằm xác định và gắn nhãn các thực thể y tế trong truy vấn người dùng. Bảng 10 hiển thị các mẫu của Bước II (Tập hợp đồ thị bằng chứng), tạo ra các câu ngôn ngữ tự nhiên từ các nút và cạnh của đồ thị bằng chứng.

• Các hướng dẫn của các phương pháp baseline: Bảng 11 hiển thị mẫu gợi ý của hai phương pháp truy xuất tài liệu (BM25 Retrieval và Embedding Retrieval). Đầu vào là câu hỏi và bối cảnh tài liệu có liên quan nhất.

• Các hướng dẫn của đánh giá: Hình 3 trình bày gợi ý cuối cùng được sử dụng bởi MindMap để tạo ra kết quả và xây dựng sơ đồ tư duy. Gợi ý bao gồm một thông điệp hệ thống thừa nhận chuyên môn của AI như một bác sĩ, một thông điệp người dùng đại diện cho đầu vào của bệnh nhân, và một thông điệp AI tích hợp tri thức thu được từ KG bên ngoài. Kỹ thuật Langchain được sử dụng để tạo ra gợi ý, hướng dẫn việc tạo ra các giải pháp từng bước. Phản hồi bao gồm một câu trả lời tóm tắt cho truy vấn, quá trình suy luận, và sơ đồ tư duy. Bảng 12 minh họa một ví dụ về đánh giá xếp hạng theo cặp sử dụng người đánh giá GPT-4, so sánh chất lượng của các phản hồi khác nhau dựa trên các tiêu chí khác nhau.

E Khám phá đồ thị con bằng chứng

Chúng tôi cung cấp thêm chi tiết về các phương pháp khám phá dựa trên đường dẫn và dựa trên lân cận như sau:

• Khám phá tập hợp đồ thị bằng chứng dựa trên đường dẫn Gᵖᵃᵗʰ_q kết nối các thực thể trong Vq bằng cách theo dõi các con đường trung gian của chúng trong G: (a) Chọn một nút trong N⁰_q làm nút bắt đầu n₁. Đặt các nút còn lại trong một tập hợp nút ứng viên Ncand. Khám phá tối đa k bước nhảy từ n₁ để tìm nút tiếp theo n₂, trong đó n₂ ∈ Ncand. Nếu n₂ được đạt tới thành công trong k bước nhảy, cập nhật nút bắt đầu là n₂ và xóa n₂ khỏi Ncand. Nếu n₂ không thể được tìm thấy trong k bước nhảy, kết nối các đoạn đường dẫn thu được cho đến nay và lưu trữ chúng trong Gᵖᵃᵗʰ_q. Sau đó chọn một nút khác n₁' từ Ncand làm nút bắt đầu mới, và xóa cả n₁ và n₂ khỏi Ncand. (b) Kiểm tra xem Ncand có rỗng không. Nếu nó không rỗng, lặp lại bước 1 để tìm đoạn tiếp theo của đường dẫn. Nếu nó rỗng, kết nối tất cả các đoạn để xây dựng một tập hợp các đồ thị con và đưa chúng vào Gᵖᵃᵗʰ_q.

• Khám phá tập hợp đồ thị bằng chứng dựa trên lân cận Gq nhằm tích hợp thêm bằng chứng liên quan đến truy vấn vào Gq. Nó có hai bước: (a) Mở rộng cho mỗi nút n ∈ Vq bằng 1 bước nhảy đến các lân cận {n'} của chúng để thêm các bộ ba {(n, e, n')} vào Gⁿᵉⁱ_q. (b) Đối với mỗi v', kiểm tra xem nó có liên quan về mặt ngữ nghĩa đến câu hỏi không. Nếu có, tiếp tục mở rộng các lân cận 1 bước nhảy của n', thêm các bộ ba (nₙₑᵢ, e', n') vào Gⁿᵉⁱ_q.

F Phân tích sâu

Chúng tôi chọn bốn ví dụ để phân tích sâu, như được hiển thị trong Hình 6, 7, 8, và 4.

• Hình 6 trình bày một ví dụ từ GenMedGPT-5k. Nó bao gồm câu hỏi, phản hồi tham chiếu, phản hồi được tạo ra bởi MindMap, phản hồi từ baseline, và sở thích tính chính xác thực tế được xác định bởi người đánh giá GPT-4. Ví dụ này được sử dụng để thảo luận về tính bền vững của MindMap trong việc xử lý các sự kiện không khớp.

• Hình 7 minh họa một ví dụ khác từ GenMedGPT-5k. Nó hiển thị truy vấn câu hỏi, phản hồi tham chiếu, phản hồi tóm tắt từ cả MindMap và các mô hình baseline, sơ đồ tư duy được tạo ra bởi MindMap, và các sở thích cụ thể về mặt tính chính xác thực tế và khớp sự thật bệnh của nhiệm vụ phụ được xác định bởi người đánh giá GPT-4. Ví dụ này cho thấy khả năng của MindMap trong việc tập hợp các đồ thị bằng chứng.

• Hình 8 giới thiệu một ví dụ từ CMCQA. Nó bao gồm truy vấn câu hỏi, câu trả lời tóm tắt, quá trình suy luận, và sơ đồ tư duy được tạo ra bởi MindMap. Ví dụ này cung cấp hiểu biết về việc trực quan hóa đầu ra cuối cùng được tạo ra bởi MindMap.

• Hình 4 chứng minh một ví dụ từ ExplainCPE. Nó bao gồm sáu câu hỏi được phân loại thành ba loại câu hỏi khác nhau và đánh giá độ chính xác của MindMap và các mô hình baseline. Ví dụ này cho phép chúng tôi kiểm tra hiệu suất của MindMap trên các nhiệm vụ khác nhau.

G Đánh giá xếp hạng theo cặp

Đối với mỗi cặp câu trả lời, như một ví dụ trong Bảng 12, người đánh giá được yêu cầu chọn phản hồi được ưa thích hoặc chỉ ra hòa theo các trục sau (với văn bản hướng dẫn chính xác trong dấu ngoặc kép):

• Tính đa dạng và tính toàn vẹn: "Theo kết quả trong đầu ra tham chiếu, đầu ra nào tốt hơn."

• Tính chính xác thực tế tổng thể: "Theo các sự kiện của chẩn đoán bệnh và đề xuất thuốc và xét nghiệm trong đầu ra tham chiếu, đầu ra nào khớp tốt hơn."

• Chẩn đoán bệnh: "Theo kết quả chẩn đoán bệnh trong đầu ra tham chiếu, đầu ra nào khớp tốt hơn."

• Đề xuất thuốc: "Theo kết quả đề xuất thuốc trong đầu ra tham chiếu, đầu ra nào khớp tốt hơn."

Lưu ý rằng đối với bộ dữ liệu thứ hai CMCQA, vì nhãn tham chiếu được lấy từ câu trả lời đối thoại thực tế, nó có thể không chứa sự kiện. Khi người đánh giá GPT-4 thực hiện đánh giá xếp hạng theo cặp, rất dễ dàng đánh giá nó là hòa. Do đó, chúng tôi thêm một hướng dẫn bổ sung: "Nếu chúng giống nhau, đầu ra '2'. Cố gắng đầu ra '1' hoặc '0'", để buộc người đánh giá đưa ra phán đoán sở thích.

H Hạn chế và rủi ro tiềm ẩn

Việc tích hợp đồ thị tri thức (KG) với các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), đặc biệt trong bối cảnh y tế, đặt ra một số thách thức tiềm ẩn. Một mối lo ngại đáng kể là nguy cơ sao chép bất kỳ thiên vị hoặc lỗi hiện có nào trong đồ thị tri thức. Những đồ thị này, thường được xây dựng từ các nguồn dữ liệu có sẵn, có thể chứa thông tin lỗi thời hoặc thiếu sót, có thể vô tình ảnh hưởng đến đầu ra của LLM. Một vấn đề khác nằm ở sự phức tạp tích hợp giữa KG và LLM, có thể dẫn đến các lỗi bất ngờ hoặc sự không nhất quán logic, đặc biệt khi giải quyết các truy vấn phức tạp hoặc mơ hồ. Khía cạnh này cực kỳ quan trọng trong lĩnh vực y tế, nơi độ chính xác là tối quan trọng. Hơn nữa, có khả năng LLM có thể trở nên phụ thuộc quá mức vào KG, có thể cản trở hiệu suất của chúng trong các tình huống mà KG không thể truy cập hoặc thiếu thông tin. Ngoài ra, việc sử dụng "sơ đồ tư duy" để theo dõi các con đường lý luận của LLM, mặc dù sáng tạo, đặt ra câu hỏi về khả năng diễn giải của các mô hình. Nếu những biểu diễn trực quan này phức tạp hoặc mơ hồ, có thể khó khăn cho người dùng hiểu cách đạt được kết luận, có thể làm giảm niềm tin vào những hệ thống tiên tiến này. Tóm lại, trong khi việc hợp nhất KG với LLM là một phát triển đầy hứa hẹn, việc giải quyết những vấn đề tiềm ẩn này là rất quan trọng để đảm bảo ứng dụng có trách nhiệm và hiệu quả của công nghệ này.

--- TRANG 15 ---

(b) Tham chiếu
(c) Đầu ra MindMap GPT-3.5
(a) Câu hỏi

BM25 Retriever: Dựa trên các triệu chứng được mô tả bởi bệnh nhân (mệt mỏi, bụng sưng và đau, và vàng da ở mắt), có thể bệnh nhân đang gặp phải vấn đề về gan. Tuy nhiên, thông tin được cung cấp về một bệnh được đặc trưng bởi rối loạn thẳng hàng mắt, với các triệu chứng như lệch mắt, giảm thị lực, nhìn đôi, lác mắt, đau mắt, chuyển động bất thường của mí mắt, cảm giác có vật lạ trong mắt, thiếu phát triển, da đầu có vẻ bất thường, và hạch lympho sưng, không liên quan đến các triệu chứng hiện tại của bệnh nhân. Do đó, thông tin được cung cấp không đủ để chẩn đoán hoặc đề xuất thuốc. Để chẩn đoán bệnh nhân đúng cách, cần thiết phải khám sức khỏe và xét nghiệm y tế, bao gồm xét nghiệm máu để kiểm tra chức năng gan, siêu âm để kiểm tra gan và các cơ quan bụng khác, và có thể sinh thiết gan. Điều trị bệnh gan có thể khác nhau tùy thuộc vào chẩn đoán cụ thể, nhưng có thể bao gồm thay đổi lối sống, thuốc, hoặc trong trường hợp nghiêm trọng, cấy ghép gan. Do đó, tôi khuyến nghị bệnh nhân đặt lịch hẹn với chuyên gia y tế để đánh giá và chẩn đoán thêm.

Bác sĩ, gần đây tôi cảm thấy rất mệt mỏi và bụng tôi cảm thấy sưng và đau. Tôi cũng gặp phải tình trạng vàng da ở mắt. Có thể là vấn đề về gan không?

Dựa trên các triệu chứng của bạn, có thể bạn có thể mắc xơ gan, một bệnh gan. Chúng tôi sẽ cần tiến hành một loạt xét nghiệm y tế để xác nhận chẩn đoán, bao gồm xét nghiệm huyết học, công thức máu toàn phần, đo glucose, bảng điện giải, bảng lipid, xét nghiệm chức năng gan, và đo hemoglobin A1c.

Tôi không phải là bác sĩ, nhưng các triệu chứng của bạn có thể liên quan đến vấn đề gan. Điều quan trọng là tham khảo ý kiến của một chuyên gia y tế để có chẩn đoán chính xác. Họ sẽ có thể đánh giá các triệu chứng của bạn, tiến hành bất kỳ xét nghiệm cần thiết nào, và cung cấp cho bạn hướng dẫn và điều trị phù hợp.

Dựa trên các triệu chứng được mô tả, bệnh nhân có thể mắc vấn đề gan, có thể là xơ gan hoặc ung thư gan, có thể gây mệt mỏi, bụng sưng và đau, và vàng da. Để xác nhận chẩn đoán, bệnh nhân nên trải qua xét nghiệm máu để kiểm tra chức năng gan và xét nghiệm hình ảnh như siêu âm hoặc CT scan. Thuốc được khuyến nghị tùy thuộc vào nguyên nhân cơ bản của vấn đề gan, và có thể bao gồm thuốc kháng virus cho viêm gan virus, thuốc ức chế miễn dịch cho viêm gan tự miễn, hoặc thuốc lợi tiểu cho tích tụ dịch.

KG Retriever: Dựa trên các triệu chứng được mô tả bởi bệnh nhân, có thể họ có vấn đề gan. Sự kết hợp của mệt mỏi, bụng sưng và đau, và vàng da ở mắt gợi ý rằng bệnh nhân có thể mắc sỏi ống mật chủ, một tình trạng mà sỏi mật làm tắc các ống mật trong gan. Điều này có thể dẫn đến gan viêm và sưng, gây ra các triệu chứng mà bệnh nhân đang gặp phải. Để xác nhận chẩn đoán, bệnh nhân nên trải qua xét nghiệm máu để kiểm tra mức bilirubin và enzyme gan tăng cao. Siêu âm hoặc CT scan cũng có thể cần thiết để hình dung các ống mật và gan. Thuốc được khuyến nghị cho sỏi ống mật chủ thường là một quy trình gọi là ERCP (Nội soi mật tụy ngược dòng) để loại bỏ sỏi mật khỏi các ống mật. Thuốc giảm đau có thể được kê đơn để giúp quản lý bất kỳ khó chịu nào trong quy trình này. Điều quan trọng là bệnh nhân phải tìm kiếm sự chăm sóc y tế càng sớm càng tốt để ngăn ngừa tổn thương thêm cho gan và quản lý các triệu chứng.

Embedding Retriever: Dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân về mệt mỏi, bụng sưng và đau, và vàng da ở mắt, có thể bệnh nhân có vấn đề gan. Tuy nhiên, thông tin y tế được cung cấp không liên quan đến vấn đề gan, mà liên quan đến một tình trạng y tế gọi là Chalazion, ảnh hưởng đến mắt. Do đó, được khuyến nghị rằng bệnh nhân tham khảo ý kiến bác sĩ để trải qua các xét nghiệm và kiểm tra thêm để xác định nguyên nhân các triệu chứng và nhận chẩn đoán chính xác. Một số xét nghiệm mà bác sĩ có thể khuyến nghị bao gồm xét nghiệm chức năng gan, siêu âm, CT scan, hoặc MRI bụng. Về thuốc để chữa Chalazion, một số lựa chọn được đề cập trong thông tin y tế bao gồm dexamethasone-tobramycin ophthalmic, erythromycin ophthalmic, và loteprednol-tobramycin ophthalmic. Tuy nhiên, những thuốc này không liên quan đến các triệu chứng hiện tại của bệnh nhân và không được khuyến nghị cho điều trị vấn đề gan. Thuốc phù hợp cho vấn đề gan tùy thuộc vào chẩn đoán cụ thể và nên được kê đơn bởi bác sĩ.

GPT-4: Là một AI, tôi có thể gợi ý rằng những triệu chứng này có thể chỉ ra vấn đề gan, chẳng hạn như Viêm gan, Xơ gan, hoặc Bệnh gan. Nhưng, mệt mỏi cũng có thể liên quan đến nhiều tình trạng khác. Điều quan trọng là nói chuyện trực tiếp với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể chẩn đoán chính xác tình trạng của bạn dựa trên đánh giá y tế toàn diện. Điều này có thể bao gồm trả lời các câu hỏi chi tiết về triệu chứng của bạn và có thể trải qua các xét nghiệm phòng thí nghiệm hoặc nghiên cứu hình ảnh.

Người đánh giá GPT-4: MindMap > KG Retriever > BM25 Retriever > KG Retriever > GPT-4 > GPT-3.5

Hình 6: Một trường hợp so sánh MindMap và baseline với tri thức được truy xuất không khớp, được đánh giá bởi người đánh giá sở thích tính chính xác thực tế GPT.

--- TRANG 16 ---

[Tiếp tục với các hình và bảng còn lại của tài liệu...]

Bảng 9: Mẫu gợi ý của nhận dạng thực thể. Đầu vào là câu hỏi.

template = """
Có một số mẫu:
\n\n
### Hướng dẫn:\n'Học cách trích xuất thực thể từ các câu hỏi y tế sau.'\n\n### Đầu vào:\n
<CLS>Bác sĩ, gần đây tôi cảm thấy khó chịu và khô âm đạo. Tôi cũng gặp đau khi quan hệ. Có thể là vấn đề gì và tôi cần làm những xét nghiệm gì?<SEP>Các thực thể được trích xuất là\n\n ### Đầu ra:
<CLS>Bác sĩ, gần đây tôi cảm thấy khó chịu và khô âm đạo. Tôi cũng gặp đau khi quan hệ. Có thể là vấn đề gì và tôi cần làm những xét nghiệm gì?<SEP>Các thực thể được trích xuất là Đau âm đạo, Khô âm đạo, Đau khi quan hệ<EOS>
\n\n
Hướng dẫn:\n'Học cách trích xuất thực thể từ các câu trả lời y tế sau.'\n\n### Đầu vào:\n
<CLS>Tốt, dựa trên các triệu chứng của bạn, chúng tôi cần thực hiện một số quy trình chẩn đoán để xác nhận chẩn đoán. Chúng tôi có thể cần làm CT scan đầu và xét nghiệm kháng thể Influenzavirus để loại trừ bất kỳ tình trạng nào khác. Ngoài ra, chúng tôi có thể cần đánh giá bạn thêm và xem xét liệu pháp hô hấp khác hoặc các bài tập vật lý trị liệu để giúp bạn cảm thấy tốt hơn.<SEP>Các thực thể được trích xuất là
\n\n ### Đầu ra:
<CLS>Tốt, dựa trên các triệu chứng của bạn, chúng tôi cần thực hiện một số quy trình chẩn đoán để xác nhận chẩn đoán. Chúng tôi có thể cần làm CT scan đầu và xét nghiệm kháng thể Influenzavirus để loại trừ bất kỳ tình trạng nào khác. Ngoài ra, chúng tôi có thể cần đánh giá bạn thêm và xem xét liệu pháp hô hấp khác hoặc các bài tập vật lý trị liệu để giúp bạn cảm thấy tốt hơn.<SEP>Các thực thể được trích xuất là CT scan đầu (Head ct), xét nghiệm kháng thể Influenzavirus, Bài tập vật lý trị liệu; thao tác; và các quy trình khác, Liệu pháp hô hấp khác<EOS>
\n\n
Cố gắng đầu ra:
### Hướng dẫn:\n'Học cách trích xuất thực thể từ các câu hỏi y tế sau.'\n\n### Đầu vào:\n
<CLS>{input}<SEP>Các thực thể được trích xuất là\n\n ### Đầu ra:
"""

--- TRANG 17 ---

[Tiếp tục với phần còn lại của tài liệu...]

Bảng 10: Mẫu gợi ý chuyển đổi đồ thị con bằng chứng dựa trên đường dẫn và đồ thị con bằng chứng dựa trên lân cận thành ngôn ngữ tự nhiên.

template = """
Có một số đường dẫn đồ thị tri thức. Chúng theo định dạng thực thể->quan hệ->thực thể.
\n\n
{Path}
\n\n
Sử dụng thông tin đồ thị tri thức. Cố gắng chuyển đổi chúng thành ngôn ngữ tự nhiên tương ứng. Sử dụng dấu ngoặc đơn cho tên thực thể và tên quan hệ. Và đặt tên chúng là Bằng chứng dựa trên Đường dẫn 1, Bằng chứng dựa trên Đường dẫn 2,...\n\n
Đầu ra:
"""

template = """
Có một số đồ thị tri thức. Chúng theo định dạng thực thể->quan hệ->danh sách thực thể.
\n\n
{neighbor}
\n\n
Sử dụng thông tin đồ thị tri thức. Cố gắng chuyển đổi chúng thành ngôn ngữ tự nhiên tương ứng. Sử dụng dấu ngoặc đơn cho tên thực thể và tên quan hệ. Và đặt tên chúng là Bằng chứng dựa trên Lân cận 1, Bằng chứng dựa trên Lân cận 2,...\n\n
Đầu ra:
"""

--- TRANG 18 ---

[Tiếp tục với phần cuối của tài liệu...]

Bảng 11: Mẫu gợi ý của BM25 Retrieval và Embedding Retrieval. Đầu vào là câu hỏi và bối cảnh tài liệu có liên quan nhất.

template = """
Bạn là một bác sĩ AI xuất sắc, và bạn có thể chẩn đoán bệnh và đề xuất thuốc dựa trên các triệu chứng trong cuộc hội thoại.\n\n
Đầu vào bệnh nhân:\n
{question}
\n\n
Bạn có một số thông tin tri thức y tế sau:
{instruction}
\n\n
Bệnh nhân mắc bệnh gì? Bệnh nhân nên làm những xét nghiệm gì để xác nhận chẩn đoán? Những thuốc nào được khuyến nghị có thể chữa bệnh?
"""

Bảng 12: Mẫu gợi ý cho người đánh giá GPT-4 để đánh giá tính chính xác thực tế giữa phương pháp của chúng tôi và baseline, tham chiếu là nhãn câu trả lời hoặc giải thích.

def prompt_comparation(reference,output1,output2):
    template = """
    Tham chiếu: {reference}
    \n\n
    đầu ra1: {output1}
    \n\n
    đầu ra2: {output2}
    \n\n
    Theo các sự kiện của chẩn đoán bệnh và đề xuất thuốc và xét nghiệm trong đầu ra tham chiếu, đầu ra nào khớp tốt hơn. Nếu đầu ra1 khớp tốt hơn, đầu ra '1'. Nếu đầu ra2 khớp tốt hơn, đầu ra '0'. Nếu chúng khớp giống nhau, đầu ra '2'.
    """
    
    prompt = template.format(reference=reference, output1=output1, output2=output2)
    response = openai.ChatCompletion.create(
        model="gpt-4",
        messages=[
            {"role": "system", "content": """Bạn là một bác sĩ AI xuất sắc.""" },
            {"role": "user", "content": prompt}
        ]
    )
    response_of_comparation = response.choices[0].message.content
    return response_of_comparation
