# BAE-NET: MẠNG THẦN KINH THÍCH ỨNG BĂNG THÔNG ĐỘ PHỨC TẠP THẤP VÀ ĐỘ TRUNG THỰC CAO CHO SIÊU PHÂN GIẢI GIỌNG NÓI

Guochen Yu⋆∗, Xiguang Zheng⋆∗, Nan Li⋆, Runqiang Han⋆, Chengshi Zheng†
Chen Zhang⋆, Chao Zhou⋆, Qi Huang⋆, Bing Yu⋆
⋆Kuaishou Technology, Beijing, China
†Viện Âm học, Viện Khoa học Trung Quốc, Beijing, China

TÓM TẮT
Mở rộng băng thông giọng nói (BWE) đã chứng minh hiệu suất đầy hứa hẹn trong việc nâng cao chất lượng giọng nói cảm nhận được trong các hệ thống truyền thông thực tế. Hầu hết các nghiên cứu BWE hiện tại chủ yếu tập trung vào tỷ lệ tăng mẫu cố định, không xem xét thực tế rằng băng thông hiệu quả của âm thanh thu được có thể dao động thường xuyên do các thiết bị thu khác nhau và điều kiện truyền tải. Trong bài báo này, chúng tôi đề xuất một giải pháp mở rộng băng thông thích ứng streaming mới được gọi là BAE-Net, phù hợp để xử lý giọng nói độ phân giải thấp với băng thông hiệu quả không biết và thay đổi. Để giải quyết các thách thức của việc phục hồi cả nội dung giọng nói về độ lớn và pha tần số cao một cách mù quáng, chúng tôi thiết kế một kiến trúc hai luồng kết hợp việc điền vào độ lớn và tinh chỉnh pha. Đối với các ứng dụng tiềm năng trên thiết bị biên, bài báo này cũng giới thiệu BAE-NET-lite, một khung làm việc nhẹ, streaming và hiệu quả. Kết quả định lượng chứng minh sự vượt trội của BAE-Net về cả hiệu suất và hiệu quả tính toán khi so sánh với các phương pháp BWE tiên tiến hiện tại.

Từ khóa chỉ mục — mở rộng băng thông thích ứng, độ phức tạp thấp, điền vào độ lớn, tinh chỉnh pha

1. GIỚI THIỆU

Trong các tình huống truyền thông thời gian thực (RTC), mở rộng băng thông (BWE), còn được gọi là siêu phân giải âm thanh, thường được sử dụng để phục hồi giọng nói độ phân giải cao (HR) từ đầu vào độ phân giải thấp (LR) tương ứng, trong đó phần HR bị thiếu thường do thiết bị thu nhận và truyền tải gây ra. Mục đích chính của BWE là tăng tính tự nhiên và độ rõ ràng của giọng nói với tỷ lệ lấy mẫu tùy ý [1].

Các phương pháp BWE dựa trên xử lý tín hiệu thông thường thường bao gồm phân tích mã hóa dự đoán tuyến tính (LPC) [2], mô hình hỗn hợp Gaussian (GMM) [3], và Mô hình Markov ẩn (HMM) [4]. Trong vài năm qua, nhiều nghiên cứu BWE dựa trên học sâu đã tạo ra những đột phá, có thể được phân loại thô thành các phương pháp dựa trên phổ [5, 6, 7, 8, 9, 10] và các phương pháp dựa trên dạng sóng [11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18]. Các phương pháp dựa trên phổ điển hình tái tạo các thành phần tần số cao từ các biểu diễn phổ tần số thấp tương ứng như phổ độ lớn và phổ độ lớn log-power. Nhìn chung, thông tin pha tần số thấp được lật trực tiếp thành pha tần số cao để tái tạo dạng sóng HR miền thời gian, điều này cản trở việc cải thiện hiệu suất hơn nữa [5, 6, 8]. Gần đây, một phương pháp BWE dựa trên miền phổ mới được gọi là AERO hoạt động trực tiếp trên phổ giá trị phức [10], nhằm phục hồi thông tin độ lớn và pha tần số cao đồng thời, và do đó đạt được hiệu suất tốt hơn khi so sánh với các phương pháp chỉ dựa trên độ lớn. Các phương pháp dựa trên dạng sóng thường sử dụng nội suy spline và mạng mã hóa-giải mã để học ánh xạ LR thành HR trong miền thời gian [13, 14, 15, 16, 17, 18]. Thách thức chính đối với các phương pháp miền thời gian là việc mô hình hóa dạng sóng độ phân giải cao trực tiếp gây ra yêu cầu tính toán đắt đỏ.

Phải thừa nhận rằng, các phương pháp dựa trên học sâu hiện tại đã đạt được những cải thiện đáng kể về chất lượng giọng nói cảm nhận được, ít nhất hai vấn đề nội tại vẫn còn là thách thức đối với các ứng dụng RTC thực tế. Thách thức đầu tiên là băng thông hiệu quả của âm thanh thu được thường xuyên dao động do các lý do khác nhau trong hệ thống RTC. Ví dụ, các thiết bị di động khác nhau có thể có tỷ lệ lấy mẫu thu nội tại khác nhau. Trong môi trường ồn ào, các thuật toán nâng cao giọng nói có thể xóa bỏ các thành phần giọng nói tần số cao một cách không mong muốn trong các giai đoạn SNR thấp, trong khi bảo tồn các thành phần giọng nói tần số cao khi SNR trở nên cao. Các điều kiện truyền tải khác nhau cũng có thể ảnh hưởng đến băng thông hiệu quả khi giảm tỷ lệ bit mã hóa dưới điều kiện mất gói upstream nghiêm trọng và jitter. Hình 1 minh họa một ví dụ về thu RTC thực tế của băng thông hiệu quả dao động. Thật không may, hầu hết các phương pháp hiện tại chỉ hỗ trợ các tỷ lệ tăng mẫu được định trước và cố định như tỷ lệ lấy mẫu 8 đến 16kHz và 8 đến 24kHz. Ngoài ra, mặc dù một số nghiên cứu BWE như NU-wave2 [18] hỗ trợ tỷ lệ lấy mẫu tùy ý, độ phức tạp và độ trễ của các phương pháp BWE dựa trên tỷ lệ lấy mẫu cố định và tùy ý hiện tại cực kỳ khó triển khai trên thiết bị di động cho các ứng dụng thời gian thực [15].

Trong bài báo này, chúng tôi đề xuất mạng thần kinh Mở rộng Thích ứng Băng thông (BAE-Net) độ phức tạp thấp và streaming trong miền phổ để giảm thiểu các hạn chế nêu trên. Các đóng góp chính trong công việc này có thể được tóm tắt như sau.

(i) Mạng hai luồng được đề xuất bao gồm mạng điền vào độ lớn (MI-Net) và mạng tinh chỉnh pha (PR-Net), để tạo thuận lợi cho việc phục hồi thông tin cả độ lớn và pha. Cụ thể, một MI-Net nhẹ được thiết kế để điền vào các thành phần độ lớn tần số cao từ tín hiệu giọng nói với băng thông hiệu quả thay đổi và PR-Net nhằm tinh chỉnh ngầm pha lật từ góc độ bổ sung. Ngoài ra, một đường dẫn tương tác thông tin mới được giới thiệu để tận dụng thông tin từ MI-Net có thể giải quyết hiệu quả khó khăn của việc dự đoán pha độc lập. (ii) Đối với thiết bị biên, chúng tôi giới thiệu phiên bản lite của BAE-Net được gọi là BAE-Net-lite, tập trung chỉ vào việc điền vào độ lớn và sử dụng pha lật để tái tạo dạng sóng. BAE-Net-lite đạt được hiệu suất tương đương với baseline trong khi giảm đáng kể các tham số mạng (500 K) và độ phức tạp tính toán (0.05 GMACs). Do đó, BAE-Net-lite có thể được áp dụng trong các ứng dụng truyền thông thời gian thực, như live streaming video/audio và hệ thống hội nghị từ xa.

Để xác thực các tuyên bố của chúng tôi, chúng tôi thực hiện các thí nghiệm rộng rãi trên cả tỷ lệ tăng mẫu cố định (tức là, tỷ lệ lấy mẫu 8-48kHz, 16-48kHz) và giọng nói băng thông dao động. Kết quả thử nghiệm khách quan chứng minh sự vượt trội của BAE-Net về cả hiệu suất và hiệu quả tính toán khi so sánh với các phương pháp BWE tiên tiến hiện tại.

2. PHƯƠNG PHÁP LUẬN

2.1. Tổng quan

Sơ đồ tổng thể của hệ thống được đề xuất được minh họa trong Hình 2 (a), chủ yếu bao gồm hai luồng song song, cụ thể là mạng điền vào độ lớn (MI-Net) và mạng tinh chỉnh pha (PR-Net). Nhờ các nghiên cứu gần đây về nâng cao giọng nói nhận thức pha kiểu tách rời [19, 20, 21, 22], ý tưởng cơ bản của BAE-Net là tách rời việc dự đoán phổ độ lớn HR và thông tin pha. Như được hiển thị trong Hình 2, đặc trưng đầu vào của BAE-Net là các phần thực và ảo của phổ STFT giọng nói tỷ lệ lấy mẫu 48kHz với băng thông hiệu quả dao động, ký hiệu là XLR∈RT×F×2, trong đó T đại diện cho số khung và F đại diện cho số dải tần số. Sau đó, chúng tôi tách phổ giá trị phức STFT thành độ lớn và pha, và đưa phổ độ lớn LR |XLR| vào MI-Net.

Thay vì chỉ tạo ra các đặc trưng phổ tần số cao đòi hỏi sơ đồ phát hiện băng thông hiệu quả chính xác, MI-Net được thiết kế để ước tính phổ độ lớn toàn dải, chứa các thành phần tần số thấp hiện có và các thành phần tần số cao. Sau khi ước tính phổ độ lớn được điền vào, chúng tôi sử dụng pha lật để phục hồi phổ phức HR được ước tính thô. Cụ thể, pha lật của dải tần số cao được tạo ra thủ công bằng cách lật pha của giọng nói dải hẹp với tỷ lệ lấy mẫu 8 kHz (băng thông hiệu quả 4 kHz) và thêm dấu âm cho đến khi nó bao phủ toàn bộ dải tần số (tỷ lệ lấy mẫu 48 kHz). Để tinh chỉnh pha lật, chúng tôi sử dụng PR-Net để ước tính các thành phần thực và ảo (RI) dư toàn dải. Đặc trưng đầu vào của PR-Net là phổ phức toàn dải, trong đó các thành phần RI được xếp chồng dọc theo trục tần số. Lưu ý rằng bản thân pha rất không có cấu trúc và khó ước tính, chúng tôi đề xuất một đường dẫn tương tác thông tin để tận dụng thông tin từ MI-Net để hướng dẫn việc dự đoán pha. Sau các Conv1D tăng mẫu, hai lớp kết nối đầy đủ (FC) được sử dụng để dự đoán các thành phần RI HR dư (tức là, (eXPR_r, eXPR_i)) riêng biệt, do đó tinh chỉnh thông tin pha. Cuối cùng, phổ HR được dự đoán có thể được công thức hóa là tổng của thành phần được dự đoán bởi MI-Net và thành phần được dự đoán bởi PR-Net.

2.2. Mạng Điền vào Độ lớn Độ phức tạp Thấp

Trong luồng điền vào phổ độ lớn, chúng tôi thiết kế một mạng nhẹ MI-Net để suy ra phổ độ lớn HR toàn dải. Không giống như các nghiên cứu trước đây chỉ điền vào các thành phần tần số cao bị thiếu [5, 6, 8], hoặc các nghiên cứu gần đây đầu tiên thực hiện tăng mẫu và sau đó ước tính toàn bộ các thành phần tần số thấp và tần số cao [14, 13, 18], chúng tôi nhằm tinh chỉnh nhẹ các thành phần tần số thấp hiện có và điền vào các thành phần tần số cao bị thiếu. Như được minh họa trong Hình 2, để giảm sự dư thừa của các đặc trưng tại các tần số cao không hiệu quả và giảm gánh nặng tính toán, chúng tôi đầu tiên sắp xếp lại phổ STFT tuyến tính 769-D thành 128 dải phổ với ngân hàng bộ lọc băng thông tương đương hình chữ nhật tam giác (ERB). Bốn lớp tích chập 1D (Conv1D) giảm mẫu với chuẩn hóa trọng số [23] được sử dụng để nén phổ tỷ lệ ERB, trong khi số kênh được đặt thành {128,128,64,64} để giảm kích thước tần số và kích thước kernel được đặt thành 3 trong tất cả các phép tích chập. Đối với suy luận streaming, bộ đệm hai khung được áp dụng để đảm bảo tính liên tục của phép tích chập qua từng khung. Bốn Conv1D tăng mẫu đối xứng được áp dụng để tái tạo phổ HR với kết nối skip tổng, trong đó số kênh được đặt thành {64,128,128,769} và kích thước kernel được đặt thành 3. Trong các lớp giảm mẫu và tăng mẫu, hai GRU nhóm xếp chồng nhẹ được chèn vào các lớp giảm mẫu và tăng mẫu với số nhóm được đặt thành 4.

Để tránh sửa đổi quá nhiều trên các thành phần tần số thấp bởi hàm ánh xạ, chúng tôi đề xuất một mô-đun che khẩu hướng dẫn theo dải, như được minh họa trong Hình 2(b). Mô-đun che khẩu hướng dẫn theo dải nhận cả đầu vào LR gốc |XLR| và đầu ra của lớp tăng mẫu cuối cùng (tức là, |XUP|), và suy ra hàm tăng ích GMI bằng cơ chế cổng đường kép, sau đó được nhân từng phần tử với phổ toàn dải được ước tính trước để tự động lọc và bảo tồn dải tần số khác nhau. Đầu ra cuối cùng của MI-Net là tổng của phổ độ lớn đầu vào và phổ độ lớn HR được ước tính.

2.3. Mạng Tinh chỉnh Pha

Trong luồng tinh chỉnh pha, PR-Net nhằm mục đích điều chỉnh phân bố pha cũng như phục hồi thêm phổ độ lớn từ khía cạnh bổ sung. Với các thành phần RI gốc {Xr, Xi} của giọng nói độ phân giải thấp làm đầu vào, PR-Net được thiết kế để ước tính các chi tiết phổ phức dư. Tương tự như MI-Net, năm lớp tích chập giảm mẫu nhóm đầu tiên được sử dụng để giảm kích thước tần số, với cài đặt số nhóm thành {2,2,2,1,1}. Số kênh được đặt thành {512,128,128,64,64} trong trục tần số, và kích thước kernel được đặt thành 3 trong tất cả các phép tích chập.

Xem xét khó khăn trong việc mô hình hóa pha cá nhân, một lớp tương tác thông tin được giới thiệu để tận dụng thông tin từ luồng độ lớn để hướng dẫn việc chỉnh sửa pha. Hình 2(c) hiển thị sơ đồ chi tiết của đường dẫn tương tác được đề xuất. Lấy đường dẫn tương tác trong các lớp giảm mẫu làm ví dụ, chúng tôi đầu tiên hợp nhất đặc trưng trung gian từ MI-Net với đặc trưng của lớp giảm mẫu trước đó trong PR-Net. Sau đó, tổng được đưa vào một mô-đun mặt nạ để suy ra một mặt nạ, nhằm tự động lọc ra đặc trưng liên quan đến độ lớn từ MI-Net. Cuối cùng, đặc trưng được lọc được cộng với đặc trưng liên quan đến pha trung gian trong PR-Net để có được đặc trưng tương tác.

Theo sau các lớp giảm mẫu và GRU nhóm, ba phép tích chập 1D tăng mẫu được áp dụng để mở rộng kích thước tần số và số kênh được đặt thành {128,128,512}. Sau các lớp tăng mẫu, hai lớp FC được sử dụng để tái tạo các thành phần RI dư (tức là, (XPR_r, XPR_i)) song song, và sau đó chúng được hợp nhất với phổ phức được điền vào thô bởi MI-Net để suy ra phổ HR cuối cùng.

2.4. Mục tiêu Huấn luyện

Mất mát huấn luyện là tổng có trọng số của số hạng mất mát tái tạo và số hạng mất mát đối kháng. Đối với mất mát tái tạo, chúng tôi đầu tiên sử dụng mất mát dạng sóng Lwav giữa dự đoán và dạng sóng mục tiêu để khớp hình dạng tổng thể và pha. Lấy cảm hứng từ các nghiên cứu gần đây về tổng hợp giọng nói và nâng cao [24, 25, 26], mất mát STFT đa độ phân giải (tức là, Lstft) cũng được giới thiệu để cải thiện chất lượng thính giác liên quan đến cảm nhận, là sự kết hợp của mất mát hội tụ phổ và mất mát L1 phổ độ lớn logarit với các tham số phân tích FFT khác nhau. Trong các thí nghiệm của chúng tôi, số bin FFT được đặt thành {512,1024,2048}, độ dài hop được đặt thành ∈{50,120,240}, và kích thước cửa sổ được đặt thành {240,600,1200}.

Đối với huấn luyện đối kháng, chúng tôi giới thiệu huấn luyện đối kháng dựa trên STFT đa tỷ lệ (MS-STFT) để nắm bắt các mẫu khác nhau trong tín hiệu giọng nói [27, 28]. Theo các nghiên cứu trước đây, mất mát bình phương nhỏ nhất trung bình tương đối (RaLSGAN) được đề xuất trong [29] được áp dụng để ổn định mối quan hệ cạnh tranh giữa nhiều discriminator Di và generator G, có thể được công thức hóa như:

Ladv_D = Es[(D(s)-1)²] + Ees[(D(es) + 1)²],                    (1)
Ladv_G = Ees[(D(es)-1)²] + Es[(D(s) + 1)²]                     (2)

trong đó tín hiệu HR miền thời gian được tạo ra được ký hiệu bởi es và mục tiêu được ký hiệu bởi s. Ngoài ra, mất mát khớp đặc trưng [27] Lfeat_G cũng được áp dụng để tối thiểu hóa khoảng cách L1 giữa các bản đồ đặc trưng của các đầu ra nội bộ của discriminator cho giọng nói HR thực và những đầu ra cho giọng nói được tạo ra tương ứng.

Mất mát tổng thể của generator là tổng có trọng số của mất mát dạng sóng, mất mát STFT đa độ phân giải và mất mát liên quan đến đối kháng, cuối cùng có thể được đưa ra bởi:

LG = λwav·Lwav + λstft·Lstft + Ladv + λfeat·Lfeat,           (3)

trong đó λwav, λstft và λfeat được đặt lần lượt là 100, 0.5 và 10.

3. THÍ NGHIỆM

3.1. Tập dữ liệu và Triển khai

Do độ phức tạp mạng hạn chế, BAE-Net tập trung vào nhiệm vụ siêu phân giải giọng nói thay vì siêu phân giải âm nhạc. Chúng tôi đánh giá mô hình của mình trên tín hiệu giọng nói được lấy từ tập dữ liệu VCTK được sử dụng rộng rãi [30], chứa khoảng 44 giờ giọng nói sạch với tỷ lệ lấy mẫu 48 kHz từ 110 người nói. Tập huấn luyện bao gồm 108 người nói, và 2 người nói chưa thấy còn lại được chọn để kiểm tra, giống như testset trong [31].

Khi so sánh hiệu suất của mô hình với các baseline khác chỉ hỗ trợ tỷ lệ tăng mẫu cố định, chúng tôi đặt hai cài đặt tăng mẫu: tỷ lệ lấy mẫu 8-48 kHz và 16-48 kHz. Đối với huấn luyện băng thông thích ứng, băng thông hiệu quả của tín hiệu đầu vào là thay đổi, trong đó các cutoff tần số cao được lấy mẫu đồng nhất trong khoảng từ tỷ lệ lấy mẫu 8kHz đến 48kHz. Giọng nói LR đầu vào được tạo ra từ giọng nói thực tế bằng cách lọc thông thấp có thể được thực hiện trực tiếp trong quá trình huấn luyện, trong khi tỷ lệ lấy mẫu vẫn là 48 kHz. Điều này là do trong các tình huống RTC thực tế, tỷ lệ lấy mẫu của pipeline thường cố định trong khi băng thông hiệu quả của giọng nói thu được thường xuyên dao động. Cửa sổ Hanning với độ dài 32 ms được chọn, với 50% chồng lấp giữa các khung liên tiếp. STFT 1536 điểm được sử dụng tạo ra các đặc trưng phổ 769 chiều. Tất cả các mô hình được tối ưu hóa bằng Adam [32] với tỷ lệ học 2e-5 và 1e-5 cho generator và discriminator, tương ứng. Các mẫu được xử lý có sẵn trực tuyến.¹

3.2. Baseline

Chúng tôi triển khai một số phương pháp tiên tiến dựa trên dạng sóng và dựa trên phổ làm tham chiếu chuẩn để đánh giá các tình huống tỷ lệ tăng mẫu cố định, bao gồm: a) nội suy bicubic đơn giản (Cubic Spline); b) U-net tích chập dựa trên miền thời gian (AudioUnet) [11]; c) mạng fusion miền thời gian-tần số (TF-Net) [33]; d) mô hình tích chập đầy đủ sóng-đến-sóng (SEANet) [15]; e) mô hình siêu phân giải âm thanh dựa trên phổ phức (AERO) [10]. Chúng tôi cũng tiến hành nghiên cứu ablation để điều tra hiệu quả của mô-đun Che khẩu Hướng dẫn theo Dải (BGM) được đề xuất và đường dẫn tương tác thông tin (Inter.).

3.3. Chỉ số Đánh giá

Đối với mở rộng băng thông 8-48 kHz, bốn chỉ số đánh giá dựa trên tín hiệu khách quan được sử dụng để đo lường chất lượng của giọng nói được tái tạo, bao gồm tỷ lệ tín hiệu-nhiễu phân đoạn (SegSNR), khoảng cách phổ log (LSD), đánh giá cảm nhận chất lượng giọng nói (PESQ) [34], và đánh giá chất lượng nghe khách quan cảm nhận (POLQA) [35]. Lưu ý rằng chúng tôi giảm mẫu giọng nói toàn dải 48 kHz được tạo ra với tỷ lệ lấy mẫu 16kHz để tính toán PESQ, vì chỉ giọng nói băng rộng và băng hẹp có thể được đánh giá bằng chỉ số PESQ. Đối với mở rộng băng thông 16-48 kHz, chúng tôi sử dụng SegSNR, LSD và POLQA để đánh giá chất lượng giọng nói. Lưu ý rằng trọng số mạng của BAE-Net không thay đổi trong tất cả các thí nghiệm.

4. KẾT QUẢ VÀ PHÂN TÍCH

4.1. So sánh về Tỷ lệ Tăng mẫu Cố định

Chúng tôi đầu tiên so sánh hiệu suất khách quan của các phương pháp được đề xuất với các baseline tiên tiến (SOTA) khác cho hai tình huống tỷ lệ tăng mẫu cố định bao gồm 8 kHz đến 48 kHz và 16 kHz đến 48 kHz. Như được trình bày trong Bảng 2, chúng tôi cũng cung cấp so sánh độ phức tạp mô hình chi tiết về số tham số (Para.(M)), và các phép toán nhân-tích lũy (MAC). Từ Bảng 2, chúng tôi có các quan sát sau. Thứ nhất, đối với các nhiệm vụ 8-48 kHz và 16-48 kHz, so với các baseline dựa trên dạng sóng và dựa trên phổ trước đây, BAE-Net đạt được hiệu suất tốt hơn một cách nhất quán về hầu hết các chỉ số. Đối với các nhiệm vụ 8-48 kHz và 16-48 kHz, BAE-Net vượt trội hơn AERO trung bình 2.49 dB trong SeSNR và 0.07 trong POLQA, trong khi có khoảng 80 lần ít MAC hơn. Thứ hai, mặc dù phát sinh ít tham số mạng và MAC hơn nhiều, BAE-Net-lite đạt được điểm số vừa phải và cũng cạnh tranh với các phương pháp hiện tại cũng như BAE-Net. Điều này xác minh rằng BAE-Net-lite cung cấp một kỹ thuật BWE có thể áp dụng cho thiết bị biên. Thứ ba, chúng tôi điều tra tác động của mô-đun BGM và đường dẫn tương tác. Có thể quan sát thấy rằng hiệu suất của BAE-Net giảm đáng kể khi BGM và Inter. không được kết hợp, đặc biệt là khi không có mô-đun BGM.

4.2. Đánh giá về Tỷ lệ Tăng mẫu Thay đổi

Để xác minh tính mạnh mẽ của phương pháp được đề xuất trong các tình huống băng thông không biết thực tế, chúng tôi tiến hành đánh giá trên các băng thông hiệu quả thay đổi. Để phù hợp với các tỷ lệ tăng mẫu cố định (tức là, 8-48 kHz, 16-48 kHz và 24-48 kHz) được hỗ trợ bởi AERO được triển khai lại của chúng tôi, các tín hiệu giọng nói thử nghiệm được lấy mẫu lại thành tỷ lệ lấy mẫu gần nhất xấp xỉ băng thông hiệu quả gốc, tức là lấy mẫu lại tín hiệu đầu vào từ 10 kHz đến 8kHz, từ 14 kHz đến 16kHz, và từ 20 kHz đến 24kHz.

Như được minh họa trong Bảng 3, BAE-Net đạt được cải thiện hiệu suất cạnh tranh so với AERO và tín hiệu LR chưa xử lý tại mỗi tỷ lệ lấy mẫu. Để cung cấp bằng chứng trực quan, chúng tôi trình bày một ví dụ về phổ đồ của tín hiệu LR với băng thông hiệu quả dao động và tín hiệu HR được tạo ra trong Hình 3. Do tỷ lệ tăng mẫu cố định được hỗ trợ bởi AERO, tín hiệu LR đầu vào cho AERO được lấy mẫu lại ở tỷ lệ lấy mẫu cố định 16 kHz. Có thể quan sát thấy rằng mặc dù băng thông hiệu quả thường xuyên dao động trong phát ngôn, BAE-Net chứng minh hiệu quả và sự vượt trội trong việc xử lý các tình huống băng thông không biết. Ngược lại, AERO không thể tái tạo các thành phần tần số cao trong hộp màu đỏ, gặp phải sự suy giảm hiệu suất đáng kể.

5. KẾT LUẬN

Trong bài báo này, chúng tôi giới thiệu BAE-Net, một mạng hai luồng độ phức tạp thấp được thiết kế để giải quyết mở rộng băng thông giọng nói thích ứng trong các tình huống thực tế khi băng thông hiệu quả của âm thanh thu được thường xuyên dao động. Cụ thể, một luồng điền vào độ lớn và một mạng tinh chỉnh pha được thiết kế để hợp tác tạo thuận lợi cho việc phục hồi thông tin độ lớn và pha trong các thành phần giọng nói tần số cao bị thiếu. Ngoài ra, một mạng nhẹ và streaming BAE-Net-lite cũng được giới thiệu cho các ứng dụng thiết bị biên và đạt được hiệu suất tương đương. Kết quả thí nghiệm trên các tỷ lệ tăng mẫu cố định và giọng nói với băng thông hiệu quả dao động chứng minh rằng phương pháp được đề xuất đạt được hiệu suất tiên tiến so với các hệ thống cạnh tranh trước đây với chi phí tính toán tương đối ít hơn và kích thước mô hình nhỏ hơn.
