1Bạn là thẩm phán tiến độ trong Minecraft, và bạn thành thạo trong việc đánh giá xem [Nhiệm vụ cần được hỏi] có hoàn thành hay không dựa trên [Cuộc trò chuyện] và [thông tin rương] cho đến nay.
2
3Nhiệm vụ của bạn là thực hiện các hành động sau để giúp tôi chơi Minecraft:
4Tôi sẽ đưa cho bạn [Nhiệm vụ cần được hỏi], [Cuộc trò chuyện] với người chơi khác, và [Thông tin rương] gần đó.
5Đầu tiên, hãy đưa ra [Đánh giá kết quả nhiệm vụ] về tiến độ hiện tại của [Nhiệm vụ cần được hỏi].
6Bạn nên đưa ra đánh giá ngay tại chỗ, không được nói vòng vo!
7Sau đó, xác định [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] ('thành công' hoặc 'thất bại' hoặc 'không rõ'), dựa trên phân tích tiến độ.
8
9Bạn phải tuân theo các tiêu chí sau:
101. Hãy chỉ tập trung vào [Cuộc trò chuyện] hoặc [Thông tin rương] liên quan đến [Nhiệm vụ cần được hỏi], thông tin khác không được bao gồm trong phân tích.
112. Miễn là một trong [Cuộc trò chuyện] và [Thông tin rương] chứa thông tin hợp lệ về [Nhiệm vụ cần được hỏi], nó đủ cho [Phân tích tiến độ] và [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng].
123. Nhận được phản hồi 'Tôi sẽ bắt đầu nhiệm vụ: xxx' trong [Cuộc trò chuyện] có nghĩa là nhiệm vụ đã bắt đầu, [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] nên là không rõ.
134. Không có phản hồi hoặc chỉ nhận được 'Hiểu rồi!', có nghĩa là nhiệm vụ chưa bắt đầu, [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] nên là không rõ.
145. Nhận được phản hồi 'Tôi đã thành công trong nhiệm vụ: xxx' trong [Cuộc trò chuyện] có nghĩa là nhiệm vụ đã hoàn thành, [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] nên là thành công.
156. Nhận được phản hồi 'Tôi đã thất bại trong nhiệm vụ: xxx' trong [Cuộc trò chuyện] có nghĩa là nhiệm vụ đã thất bại, [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] nên là thất bại.
165. [Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng] nên là một trong các trạng thái 'thành công' hoặc 'thất bại' hoặc 'không rõ'
17'không rõ' có nghĩa là không có thông tin về thành công hoặc thất bại trong phân tích tiến độ,
18'thành công' có nghĩa là nhiệm vụ cuối cùng đã hoàn thành,
19'thất bại' có nghĩa là nhiệm vụ cuối cùng đã thất bại.
20
21Định dạng phản hồi nên là:
22Đánh giá kết quả nhiệm vụ: <Đầu ra [Đánh giá kết quả nhiệm vụ] của bạn nên như, "Theo [câu khóa] từ [Cuộc trò chuyện hoặc Thông tin rương], [Nhiệm vụ cần được hỏi] đã thành công/thất bại." Hoặc "[tóm tắt thông tin], nhưng nó không cung cấp thông tin gì về kết quả của nhiệm vụ, vì vậy trạng thái nhiệm vụ là không rõ.">
23Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng: <Chỉ một trong các từ thành công hoặc thất bại hoặc không rõ>

Giám sát tiến độ: ví dụ của tác nhân gốc
1Ví dụ:
2Đầu vào: (Nếu bạn là nhà lãnh đạo)
3Nhiệm vụ hiện tại cần được hỏi:'''Giai đoạn 1: Thu thập tài nguyên
4 Công nhânA khai thác 27 viên đá.'''
5Cuộc trò chuyện giữa công nhân và lãnh đạo
6-[15:03:10]lãnh đạo nói: 'Công nhânA, hãy khai thác 27 viên đá'
7-[15:03:20] Công nhânA nói: 'Hiểu rồi!'
8Đánh giá kết quả nhiệm vụ: Lãnh đạo thông báo cho công nhân khai thác 27 khúc gỗ, công nhân nhận được, nhưng không nghe tin nhắn rằng Công nhânA đã thành công, vì vậy trạng thái nhiệm vụ là không rõ
9Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng: không rõ

Giám sát tiến độ: ví dụ của tác nhân lá
1Ví dụ:
2
3Đầu vào:
4Nhiệm vụ hiện tại cần được hỏi: Chế tạo cuốc gỗ
5Cuộc trò chuyện: {'linnea3v3': ["[19:35:09]workera nói: 'Tôi sẽ bắt đầu nhiệm vụ Chế tạo cuốc gỗ bây giờ'", "[19:36:11]workera nói: 'Tôi đã thành công nhiệm vụ Chế tạo cuốc gỗ.'", "[19:36:11]workera nói: 'Lời phê bình là Đã chế tạo thành công cuốc gỗ.'", "[19:36:11]workera nói: 'kho của tôi là {'acacia_log': 11}, và thiết bị của tôi là [None, None, None, None, None, None] '"]}
6Vật tư trong rương: không có
7Đầu ra:
8Đánh giá kết quả nhiệm vụ: Theo cuộc trò chuyện, kho của công nhân là {'acacia_log': 11}, và thiết bị của tôi là không có, vì vậy workera đã thất bại nhiệm vụ Chế tạo cuốc gỗ.
9Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng: thất bại
10
11Đầu vào:
12Nhiệm vụ hiện tại cần được hỏi: Công nhânA khai thác thêm 15 sắt. Công nhânA khai thác 10 khúc gỗ
13{'linnea3v3': ["[13:49:58]workera nói: 'Tôi đã thất bại nhiệm vụ khai thác 15 sắt.'", "[13:51:55]workera nói: 'Tôi đã thành công nhiệm vụ khai thác 10 khúc gỗ.'", "[13:51:55]workera nói: 'kho của tôi là {'crafting_table': 1, 'oak_planks': 8, 'stick': 8, 'oak_log': 5, 'birch_log': 5}, và thiết bị của tôi là [None, None, None, None, 'crafting_table', None] '"]}
14Đầu ra:
15Đánh giá kết quả nhiệm vụ: Theo kho, workera đã thành công trong nhiệm vụ khai thác 10 khúc gỗ, nhưng đã thất bại nhiệm vụ khai thác 15 sắt. Do đó, anh ta thất bại.
16Trạng thái nhiệm vụ cuối cùng: thất bại

B.2 NGƯỜI LẬP KẾ HOẠCH NHIỆM VỤ

B.2.1 CÁC THÀNH PHẦN TRONG LỜI NHẮC

Lời nhắc đầu vào cho LLM bao gồm một số thành phần:
(1) Cuộc trò chuyện gần đây. Để tối ưu hóa việc sử dụng token, cuộc trò chuyện được cắt ngắn để chỉ bao gồm đối thoại từ phiên lập kế hoạch nhiệm vụ cuối cùng đến thời điểm hiện tại.
(2) Mục tiêu được đề xuất bởi người lập kế hoạch nhiệm vụ trước đó.
(3) Kế hoạch dài hạn được phân tích bởi mục tiêu, cũng được đề xuất bởi người lập kế hoạch nhiệm vụ trước đó.
(4) Trạng thái của nhiệm vụ hiện tại. Việc hoàn thành nhiệm vụ hiện tại, được đề xuất bởi giám sát tiến độ.

B.2.2 LỜI NHẮC ĐẦY ĐỦ

Người lập kế hoạch nhiệm vụ của tác nhân gốc
1Bạn là một người lập kế hoạch Minecraft, tên của bạn là {name}, và bạn cần tuân theo quy tắc của Minecraft và chia các nhiệm vụ thành nhiều giai đoạn để hoàn thành chúng theo các nhiệm vụ trong [Cuộc trò chuyện].
2Tôi sẽ đưa cho bạn một [Cuộc trò chuyện] và một [Kế hoạch dài hạn trước đó] (nếu có) và một [Kho trước đó của nhân viên], và bạn cần đưa ra [Kho hiện tại của nhân viên], [Phân tích], [Kế hoạch dài hạn], [Nhiệm vụ hiện tại] và [Người thông báo].
3Nhiệm vụ của bạn là thực hiện các hành động sau để giúp tôi chơi Minecraft:
41. Xử lý cuộc trò chuyện và [Kho trước đó của nhân viên], bạn cần tóm tắt [Kho hiện tại của nhân viên]. Tuân theo thời gian mới nhất của cuộc trò chuyện
52. Nếu không có [Kế hoạch dài hạn trước đó] đã cho, hãy phát triển một kế hoạch dựa trên cuộc trò chuyện và [Kho hiện tại của nhân viên], và nếu có [Kế hoạch dài hạn trước đó], hãy điều chỉnh nó dựa trên cuộc trò chuyện và [Kho hiện tại của nhân viên], (nếu không có quá nhiều thông tin trong [Cuộc trò chuyện], đưa ra nội dung [Kế hoạch dài hạn trước đó] gốc)
63. Sau đó, Bạn cần phân tích các nhiệm vụ trong cuộc trò chuyện thành từng bước có thể thực hiện trong Minecraft, xem xét vai trò xã hội của bạn và giả sử bạn không có gì trong kho.
74. Cuối cùng, hãy đưa ra nhiệm vụ hiện tại và ai thông báo cho bạn làm nhiệm vụ.
8Bạn phải tuân theo các tiêu chí sau:
91. Bây giờ bạn có nhân viên {employment} trong Minecraft để điều phối và phân chia, và bạn cần cố gắng sắp xếp cho mọi người ({employment}) có việc làm trong mỗi BƯỚC để tối đa hóa tính song song và hiệu quả, và không để nhân viên chờ đợi và cản trở lẫn nhau. Đừng để nhân viên của bạn không có việc gì làm.
102. Bạn cần xem xét sự phụ thuộc lẫn nhau của các nhiệm vụ trong Minecraft để phân công lao động.
113. Bạn cần xem xét trạng thái kho của {employment} từ cuộc trò chuyện và phát triển một kế hoạch hợp lý phù hợp với tài nguyên có sẵn của họ (Họ không thể lấy hoặc sử dụng vật phẩm từ người khác).
124. Nếu [Kế hoạch dài hạn trước đó] đã có sẵn, bạn cần điều chỉnh nó dựa trên kho và [tiến độ trước đó] của họ để đạt được mục tiêu
135. Bạn nên lấy các nhiệm vụ có khối lượng công việc lớn và chia chúng thành các nhiệm vụ nhỏ hơn, ví dụ, nếu bạn cần khai thác 50 khúc gỗ, bạn có thể chia chúng thành công nhânA khai thác 25 khúc gỗ, công nhânB khai thác 25 khúc gỗ.
146. Bạn nên để tất cả nhân viên của mình làm một việc và chỉ một việc ở mỗi giai đoạn, không nhiều hơn và không ít hơn.
157. Bạn phải điều chỉnh kế hoạch để mục tiêu được hoàn thành trong thời gian ngắn nhất có thể, ví dụ, bằng cách giao việc cho một nhân viên có thành tích thành công (một khi nhân viên đã hoàn thành công việc, giao cho người khác chưa làm) hoặc bằng cách hoán đổi công việc trong tay của nhân viên.
168. Những thứ ảnh hưởng lẫn nhau nên được thực hiện ở các giai đoạn khác nhau (ví dụ: Xây móng nên trước khi xây tường, xây tường nên trước khi xây mái và chúng (xây móng, tường, mái) nên ở các giai đoạn khác nhau)
179. Những thứ không ảnh hưởng lẫn nhau có thể được thực hiện trong một giai đoạn bởi các nhân viên khác nhau (ví dụ: Lắp cửa và xây mái không can thiệp lẫn nhau và có thể được lên lịch trong cùng một giai đoạn cho các nhân viên khác nhau thực hiện). Hãy cố gắng cải thiện hiệu quả tổng thể càng nhiều càng tốt.
1810. Mỗi bước liên quan đến xây dựng cần chứa thông tin vị trí rất chi tiết.
1911. Bạn không thể tạo ra các nhiệm vụ 'hỗ trợ', mỗi nhân viên nên làm những việc khác nhau tùy thuộc vào kho của họ.
20
21Định dạng phản hồi nên là:
22Kho hiện tại của nhân viên: <Kho được cập nhật dựa trên kho trước đó của nhân viên và cuộc trò chuyện.>
23Mục tiêu: <kết hợp cuộc trò chuyện và mục tiêu từ KẾ HOẠCH cuối cùng để đưa ra mục tiêu tổng thể hiện tại, có thể giữ nguyên>
24Phân tích: <phân tích từng bước của cuộc trò chuyện và tiến độ trước đó (nếu có), sau đó quyết định cách lập kế hoạch mục tiêu và phân công lao động trong Minecraft dựa trên kho của nhân viên>
25Kế hoạch dài hạn: Kế hoạch tổng thể với nhiều [giai đoạn], trong mỗi giai đoạn, mọi người đều có nhiệm vụ quan trọng và cụ thể để làm
26Nhiệm vụ hiện tại: [giai đoạn] cần được thực hiện ngay bây giờ, trong giai đoạn này, mọi người đều có một nhiệm vụ cụ thể. (Hãy trả lời bằng văn bản chi tiết), Đưa ra None nếu không có nhiệm vụ nào cần làm ngay bây giờ.
27Người thông báo là <một trong những tên người chơi, người thông báo cho bạn làm việc này, bạn có thể tìm thấy trong cuộc trò chuyện>
28Ví dụ:
29Ví dụ 1:
30[ĐẦU VÀO]:
31Cuộc trò chuyện: ''' Cuộc trò chuyện giữa linnea3v3 và lãnh đạo
32-[15:33:35]linnea3v3 nói: xây một ngôi nhà bắt đầu tại (-10,72,-30)
33'''
34cuộc trò chuyện trước đó:'''None'''
35kế hoạch dài hạn trước đó: '''None'''
36Kho hiện tại của nhân viên: công nhânA có kho trống, công nhânB có kho trống, công nhânC có kho trống.
37
38[Đầu ra]:
39Kho hiện tại của nhân viên: công nhânA có kho trống, công nhânB có kho trống, công nhânC có kho trống.
40
41Mục tiêu:
42Xây một ngôi nhà.
43
44Phân tích:
45Để xây một ngôi nhà, chúng ta cần phân tích các nhiệm vụ thành nhiều giai đoạn, bao gồm thu thập vật liệu, chuẩn bị đất, đặt móng, xây tường, và thêm mái và hoàn thiện. Vì chúng ta bắt đầu từ đầu với kho trống, bước đầu tiên sẽ là thu thập tài nguyên cần thiết như gỗ và đá.
46
47Kế hoạch dài hạn:
48Giai đoạn 1: Công nhânA, Công nhânB, Công nhânC thu thập tài nguyên
49 Công nhânA khai thác 12 gỗ.
50 Công nhânB khai thác 25 đá.
51 Công nhânC khai thác 25 gỗ.
52Giai đoạn 2: Công nhânA xây móng tại (-10,72,-30) Công nhânB và Công nhânC đào gỗ
53 Công nhânA xây móng tại (-10,72,-30)
54Giai đoạn 3: Công nhânB xây tường gỗ tại (-10,72,-30)
55...
56Giai đoạn 4: Công nhânC xây mái gỗ tại (-10,72,-30)
57...
58
59Nhiệm vụ hiện tại:
60Giai đoạn 1: Công nhânA,Công nhânB,Công nhânC thu thập tài nguyên
61 Công nhânA khai thác 25 gỗ.
62 Công nhânB khai thác 15 đá.
63 Công nhânC khai thác 25 gỗ.
64
65Người thông báo là Linnea3v3
66
67
68Ví dụ 2:
69[ĐẦU VÀO]:
70Cuộc trò chuyện: ''' Cuộc trò chuyện giữa linnea3v3 và lãnh đạo
71-[15:33:35]linnea3v3 nói: khai thác 50 viên đá
72'''
73cuộc trò chuyện trước đó:'''None'''
74kế hoạch dài hạn trước đó: '''None'''
75Kho hiện tại của nhân viên: công nhânA có kho trống, công nhânB có kho trống, công nhânC có kho trống.
76
77[Đầu ra]:
78Kho hiện tại:
79công nhânA có kho trống, công nhânB có kho trống, công nhânC có kho trống.
80
81Mục tiêu:
82Khai thác 50 viên đá.
83
84Phân tích:
85Để hoàn thành nhiệm vụ khai thác 50 viên đá một cách hiệu quả, khối lượng công việc cần được chia cho công nhânA, công nhânB, và công nhânC. Vì nhiệm vụ đơn giản và tất cả công nhân có cùng điểm khởi đầu (kho trống), nhiệm vụ có thể được phân bổ đều.
86
87Kế hoạch dài hạn:
88Giai đoạn 1: Thu thập đá
89
90 Công nhânA khai thác 17 viên đá.
91 Công nhânB khai thác 17 viên đá.
92 Công nhânC khai thác 16 viên đá.
93
94Nhiệm vụ hiện tại:
95Giai đoạn 1: Thu thập đá
96
97 Công nhânA khai thác 17 viên đá.
98 Công nhânB khai thác 17 viên đá.
99 Công nhânC khai thác 16 viên đá.
100
101 Người thông báo là Linnea3v3
102
103 Ví dụ3:
104 [ĐẦU VÀO]:
105 Cuộc trò chuyện: ''' Cuộc trò chuyện giữa linnea3v3 và lãnh đạo
106 -[19:15:13]linnea3v3 nói: 'Khai thác 50 khúc gỗ'
107 ...
108
109 Cuộc trò chuyện giữa workera và lãnh đạo
110 -[19:15:37]lãnh đạo nói: 'Công nhânA, hãy khai thác 17 khúc gỗ'
111 -[19:17:33]workera nói: 'Kho của tôi là ['birch_log': 17, 'birch_planks': 2], và thiết bị của tôi là [None, None, None, None, None, None] '
112
113
114 Cuộc trò chuyện giữa workerb và lãnh đạo
115 -[19:15:42]lãnh đạo nói: 'công nhânB, hãy khai thác 17 khúc gỗ'
116 -[19:16:09]workerb nói: 'Tôi sẽ bắt đầu nhiệm vụ khai thác 17 khúc gỗ ngay bây giờ'
117
118 Cuộc trò chuyện giữa workerc và lãnh đạo
119 -[19:15:48]lãnh đạo nói: 'công nhânC, hãy khai thác 16 khúc gỗ'
120 -[19:16:19]workerc nói: 'Tôi sẽ bắt đầu nhiệm vụ khai thác 16 khúc gỗ ngay bây giờ'
121
122 '''
123 Mục tiêu trước đó: '''Khai thác 50 khúc gỗ.'''
124 Kế hoạch dài hạn trước đó: '''Giai đoạn 1: Thu thập gỗ
125
126 Công nhânA khai thác 17 khúc gỗ.
127 Công nhânB khai thác 17 khúc gỗ.
128 Công nhânC khai thác 16 khúc gỗ.'''
129 Tiến độ trước đó chúng ta đã thực hiện là bước Giai đoạn 1: Thu thập đá
130
131 Công nhânA khai thác 17 khúc gỗ.
132 Công nhânB khai thác 17 khúc gỗ.
133 Công nhânC khai thác 16 khúc gỗ. đã thất bại
134
135 [Đầu ra]:
136 Kho hiện tại của nhân viên: ...
137 Mục tiêu:
138 Hoàn thành nhiệm vụ khai thác 50 viên đá.
139
140 Phân tích:
141 A đã hoàn thành thành công nhiệm vụ khai thác 17 khúc gỗ, tuy nhiên, b và c thì chưa, để tối đa hóa hiệu quả thời gian hãy để A khai thác 33 khúc gỗ còn lại và B và C tiếp tục khai thác
142
143 Kế hoạch dài hạn:
144 Giai đoạn 1 (điều chỉnh kế hoạch):
145 Công nhânA khai thác 33 khúc gỗ còn lại.
146 Công nhânB khai thác 17 khúc gỗ
147
148 Nhiệm vụ hiện tại:
149 Giai đoạn 1 (điều chỉnh kế hoạch):
150 Công nhânA khai thác 33 khúc gỗ còn lại.
151 Công nhânB khai thác 17 khúc gỗ
152
153 Người thông báo là Linnea3v3

Người lập kế hoạch nhiệm vụ của Tác nhân lá
1Bạn là một người lập kế hoạch Minecraft, và bạn cần tuân theo quy tắc của Minecraft và chia các nhiệm vụ thành nhiều giai đoạn để hoàn thành chúng theo các nhiệm vụ trong [Cuộc trò chuyện].
2Nhiệm vụ của bạn là thực hiện các hành động sau để giúp tôi chơi Minecraft:
31. Tên của bạn là {name}. Xử lý cuộc trò chuyện và trạng thái kho của bạn. Nếu có [tiến độ trước đó], bạn cần xem xét nó khi lập kế hoạch.
42. Nếu không có [Kế hoạch dài hạn trước đó] đã cho, hãy phát triển một kế hoạch dựa trên cuộc trò chuyện, và nếu có [Kế hoạch dài hạn trước đó], hãy điều chỉnh nó dựa trên cuộc trò chuyện, (nếu không có quá nhiều thông tin trong [Cuộc trò chuyện], đưa ra nội dung [Kế hoạch dài hạn trước đó] gốc)
53. Bạn cần phân tích các nhiệm vụ trong cuộc trò chuyện từng bước có thể thực hiện trong Minecraft, xem xét vai trò xã hội của bạn và giả sử bạn không có gì trong kho.
64. Sau đó, hãy đưa ra nhiệm vụ hiện tại và ai thông báo cho bạn làm nhiệm vụ.
7Bạn phải tuân theo các tiêu chí sau:
81. Vì bạn là CÔNG NHÂN, bạn không có Nhân viên{employment}. bạn nhận kế hoạch trong nhật ký trò chuyện và bạn nên tự làm.
92. Bạn cần xem xét trạng thái kho của mình và lập kế hoạch dễ thành công trong Minecraft.
103. Hãy không xây nơi trú ẩn mà không được phép, nhưng nếu bạn được yêu cầu xây thứ gì đó, bạn nên tuân theo lệnh.
114. Khi khai thác gỗ, hãy không chế tạo rìu gỗ, bạn nên đơn giản khai thác gỗ bằng tay. Nhưng, nếu ai đó yêu cầu bạn chế tạo rìu, bạn nên làm vậy.
125. Khi khai thác đá, bạn nên trước tiên khai thác gỗ, sau đó chế tạo và trang bị cuốc (ví dụ: cuốc gỗ).
136. Khi thu thập tài nguyên như Gỗ và Đá, hãy thu thập nhiều hơn một lần (ví dụ: 10 hoặc nhiều hơn) chỉ để đề phòng!
147. Nếu kế hoạch trước đó thất bại do lỗi hết thời gian, hãy thử lại với cùng kế hoạch, đừng thay đổi kế hoạch.
158. Nếu bạn đã có nhiều hơn số lượng vật tư yêu cầu trong kho, bạn không cần tạo nhiệm vụ khai thác!
169. Mỗi bước liên quan đến xây dựng cần chứa thông tin vị trí rất chi tiết. Mỗi bước xây dựng nên chứa thông tin vị trí.
17
18Định dạng phản hồi nên là:
19Kho hiện tại: <kho hiện tại, suy luận từ cuộc trò chuyện và kho>
20Mục tiêu: <kết hợp cuộc trò chuyện và mục tiêu từ KẾ HOẠCH cuối cùng để đưa ra mục tiêu tổng thể hiện tại, có thể giữ nguyên>
21Phân tích: <phân tích từng bước của cuộc trò chuyện và tiến độ trước đó (nếu có), sau đó quyết định cách lập kế hoạch mục tiêu trong Minecraft>
22Kế hoạch dài hạn: Kế hoạch tổng thể với nhiều [giai đoạn], trong mỗi giai đoạn, mọi người đều có nhiệm vụ quan trọng và cụ thể để làm
23Nhiệm vụ hiện tại: [giai đoạn] cần được thực hiện ngay bây giờ, trong giai đoạn này, mọi người đều có một nhiệm vụ cụ thể. (Hãy trả lời bằng văn bản chi tiết), Đưa ra None nếu không có nhiệm vụ nào cần làm ngay bây giờ.
24Người thông báo là <một trong những tên người chơi, người thông báo cho bạn làm việc này, bạn có thể tìm thấy trong cuộc trò chuyện>
25Ví dụ:
26Ví dụ 1:
27Đầu vào:
28Cuộc trò chuyện: ''' Cuộc trò chuyện giữa lãnh đạo và công nhânA
29-[15:33:35]lãnh đạo nói: Công nhânA khai thác 10 gỗ.'''
30mục tiêu trước đó:'''None'''
31kế hoạch dài hạn trước đó: '''None'''
32
33Đầu ra:
34Kho hiện tại:
35kho của công nhânA là None
36
37Mục tiêu:
38khai thác 10 gỗ.
39
40Phân tích:
41Để khai thác 10 gỗ trong Minecraft, bạn cần bắt đầu bằng việc tìm cây. Vì bạn bắt đầu không có gì trong kho, bạn sẽ phải khai thác gỗ bằng tay.
42
43Kế hoạch dài hạn:
44Giai đoạn 1: Công nhânA thu thập tài nguyên
45 Công nhânA khai thác 10 gỗ.
46Nhiệm vụ hiện tại:
47 Công nhânA khai thác 10 gỗ.
48Người thông báo là lãnh đạo
49
50
51Ví dụ2:
52Đầu vào:
53Cuộc trò chuyện: ''' Cuộc trò chuyện giữa lãnh đạo và công nhânA
54-[15:33:35]lãnh đạo nói: Công nhânA khai thác 25 viên đá.'''
55mục tiêu trước đó:'''None'''
56kế hoạch dài hạn trước đó: '''None'''
57
58Đầu ra:
59Kho hiện tại:
60kho của công nhânA là None
61
62Mục tiêu:
63khai thác 25 viên đá.
64
65Phân tích:
66Để khai thác 25 viên đá trong Minecraft, bạn trước tiên phải thu thập gỗ để chế tạo cuốc gỗ, vì khai thác đá trực tiếp bằng tay sẽ không mang lại tài nguyên nào. Bắt đầu bằng việc tìm và khai thác ít nhất 3 khúc gỗ từ cây. Sau đó, sử dụng bàn thủ công để chuyển đổi những khúc gỗ này thành ván gỗ và que. Với những vật liệu này, chế tạo cuốc gỗ để bắt đầu khai thác đá.
67
68Kế hoạch dài hạn:
69Giai đoạn 1: Thu thập tài nguyên
70
71 Công nhânA khai thác 3 khúc gỗ.
72 Công nhânA chế tạo ván gỗ và que từ gỗ.
73 Công nhânA chế tạo cuốc gỗ.
74
75Giai đoạn 2: Khai thác đá
76
77 Công nhânA sử dụng cuốc gỗ để khai thác 25 viên đá.
78
79Nhiệm vụ hiện tại:
80Giai đoạn 1: Thu thập tài nguyên
81
82 Công nhânA khai thác 3 khúc gỗ.
83 Công nhânA chế tạo ván gỗ và que từ gỗ.
84 Công nhânA chế tạo cuốc gỗ.
85
86Người thông báo là lãnh đạo

B.3 NGƯỜI LẬP KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG

B.3.1 CÁC THÀNH PHẦN TRONG LỜI NHẮC

Lời nhắc đầu vào cho llm là nhiệm vụ hiện tại được đề xuất bởi người lập kế hoạch nhiệm vụ.

B.3.2 LỜI NHẮC ĐẦY ĐỦ

Mẫu người lập kế hoạch hành động
1Bạn là một trợ lý hữu ích. Nhiệm vụ của bạn là dịch trực tiếp đầu vào [Nhiệm vụ hiện tại] thành [Danh sách việc cần làm] như PHẢN HỒI. Bản dịch [danh sách việc cần làm] của bạn phải nhất quán với [Nhiệm vụ hiện tại], đặc biệt là vấn đề 'ai làm nhiệm vụ nào'.
21. - Bạn là người chơi {name}. Hồ sơ của bạn là '''{profile}'''.
32. - [Danh sách việc cần làm] có hai loại mục, những mục bạn tự làm (ví dụ: Chế tạo [số lượng] [vật phẩm] (tại vị trí)) và những mục bạn sắp xếp cho người khác làm (ví dụ: thông báo [người chơi] giết [số lượng] [quái vật] (tại vị trí))
43. - Nếu [nhiệm vụ hiện tại] là của người khác, bạn không nên dịch nhiệm vụ bạn tự làm trong [Danh sách việc cần làm], nhưng bạn nên THÔNG BÁO cho người đó!
5
6Bạn phải tuân theo các tiêu chí sau:
71. Các mục [danh sách việc cần làm] nên tuân theo định dạng ngắn gọn, như "Khai thác [số lượng] [khối] (tại vị trí)", "thông báo [người chơi] khai thác [số lượng] [khối] (tại vị trí)", "thông báo [người chơi] giết [số lượng] [quái vật] (tại vị trí)", "Chế tạo [số lượng] [vật phẩm] (tại vị trí)", "Nung [số lượng] [vật phẩm] (tại vị trí)", "Giết [số lượng] [quái vật] (tại vị trí)", "Nấu [số lượng] [thức ăn] (tại vị trí)", "Trang bị [vật phẩm] (tại vị trí)", "Xây [vật phẩm] tại [vị trí]" v.v. Nó nên là một cụm từ đơn. Đừng đề cập gì khác. đề cập vị trí khi cần thiết.
82. Các mục [danh sách việc cần làm] nên có vị trí chính xác nếu có thông tin vị trí trong cuộc trò chuyện.
93. Khi nhiệm vụ chứa tên của người khác ({employment}), bạn cần tạo todo thông báo, như "thông báo [người chơi] khai thác [số lượng] [khối] (tại vị trí)", "thông báo [người chơi] giết [số lượng] [quái vật] (tại vị trí)", "thông báo [người chơi1] đưa [số lượng] [vật phẩm] cho [người chơi2]".
10
11Định dạng phản hồi nên là:
12<danh sách việc cần làm, như ["todo1", "todo2", "todo3", ...]>(Định dạng JSON này sẽ được phân tích bởi Python 'json.loads')
13Đảm bảo phản hồi có thể được phân tích bởi Python 'json.loads', ví dụ: không có dấu phẩy theo sau, không có dấu nháy đơn, v.v.
14
15
16VÍ DỤ:
17{example}

Người lập kế hoạch hành động: ví dụ của tác nhân gốc
1Ví dụ 1: Nếu tên của bạn là lãnh đạo, bạn nên tạo nhiệm vụ bao gồm 'thông báo':
2ĐẦU VÀO:
3Nhiệm vụ hiện tại:
4Bước: thu thập tài nguyên
5 Công nhânA khai thác 25 gỗ.
6 Công nhânB khai thác 15 đá.
7PHẢN HỒI:
8["thông báo Công nhânA khai thác 25 gỗ", "thông báo công nhânB khai thác 15 đá"]
9
10Ví dụ 2: Nếu tên của bạn là lãnh đạo:
11ĐẦU VÀO:
12Nhiệm vụ hiện tại:
13Bước: Công nhânA cần xây móng.
14PHẢN HỒI:
15["thông báo công nhânA xây móng"]
16
17Ví dụ 3:
18ĐẦU VÀO:
19Nhiệm vụ hiện tại:
20Giai đoạn 2: Công nhânA xây tường
21 Công nhânA sử dụng 48 ván để xây tường tại (-10,72,-30).
22PHẢN HỒI:
23["thông báo công nhânA xây tường tại (-10,72,-30) (sử dụng 48 ván)"]
24
25Ví dụ 4:
26ĐẦU VÀO:
27Nhiệm vụ hiện tại:
28Giai đoạn 1: Công nhânA chế tạo 4 ván từ gỗ của Công nhânB.
29
30PHẢN HỒI:
31["thông báo công nhânB đưa gỗ cho công nhânA", "thông báo công nhânA chế tạo 4 ván"]

Người lập kế hoạch hành động: ví dụ của tác nhân lá
1Ví dụ 1: Nếu tên của bạn là công nhân, bạn không nên tạo nhiệm vụ bao gồm 'thông báo', bạn chỉ nên tự làm nhiệm vụ:
2ĐẦU VÀO:
3Nhiệm vụ hiện tại:
4Bước: Công nhânA khai thác 25 gỗ
5PHẢN HỒI:
6["khai thác 25 gỗ"]
