# 2309.02189.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/icl-papers/2309.02189.pdf
# Kích thước tệp: 123017 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Tận dụng các Mô hình Ngôn ngữ BERT cho Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ
Elvys Linhares Pontes và Mohamed Benjannet
Trading Central Labs, Trading Central, Paris, Pháp
{elvys.linharespontes,mohamed.benjannet}@tradingcentral.com
Lam Kim Ming
Trading Central, Hong Kong, Trung Quốc
Tóm tắt
Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG) đã được sử dụng như một thước đo để đánh giá các tác động tiêu cực và tăng cường kết quả tích cực của các công ty trong các lĩnh vực như môi trường, xã hội và quản trị. Gần đây, các nhà đầu tư ngày càng nhận ra tầm quan trọng của tiêu chí ESG trong lựa chọn đầu tư của họ, khiến các doanh nghiệp tích hợp các nguyên tắc ESG vào hoạt động và chiến lược của mình. Nhiệm vụ chia sẻ Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ (ML-ESG) bao gồm việc phân loại các tài liệu tin tức thành 35 nhãn vấn đề ESG riêng biệt. Trong nghiên cứu này, chúng tôi đã khám phá nhiều chiến lược tận dụng các mô hình ngôn ngữ BERT để đạt được phân loại chính xác các tài liệu tin tức qua các nhãn này. Phân tích của chúng tôi cho thấy rằng bộ phân loại RoBERTa nổi lên như một trong những cách tiếp cận thành công nhất, đạt vị trí thứ hai cho tập dữ liệu thử nghiệm tiếng Anh, và chia sẻ vị trí thứ năm cho tập dữ liệu thử nghiệm tiếng Pháp. Hơn nữa, mô hình nhị phân dựa trên SVM được thiết kế riêng cho tiếng Trung Quốc của chúng tôi đã thể hiện hiệu suất đặc biệt, giành được vị trí thứ hai trên tập dữ liệu thử nghiệm.

1 Giới thiệu
Thị trường tài chính và các nhà đầu tư đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy quá trình chuyển đổi hướng tới một nền kinh tế bền vững hơn bằng cách tích cực thúc đẩy các khoản đầu tư vào các công ty tuân thủ các nguyên tắc ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị)¹. Trong bối cảnh hiện tại, có sự quan tâm ngày càng tăng trong số các nhà đầu tư đối với việc đánh giá hiệu suất bền vững của các doanh nghiệp (Kim và Li, 2021). Do đó, việc xác định và trích xuất thông tin liên quan đến chiến lược ESG của các công ty một cách hiệu quả trở nên cấp thiết.

Để hỗ trợ quá trình này, việc áp dụng các kỹ thuật NLP (Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên) được thiết kế riêng cho lĩnh vực tài chính và ESG có thể hỗ trợ đáng kể trong việc xác định và xử lý thông tin liên quan. Bằng cách tận dụng các phương pháp tiên tiến này, những hiểu biết có giá trị có thể được thu thập từ lượng lớn dữ liệu tài chính và báo cáo, cho phép đưa ra quyết định đầu tư có thông tin phù hợp với các nguyên tắc bền vững (Armbrust et al., 2020; Mehra et al., 2022).

Thật vậy, Armbrust et al. (2020) đã phân tích tác động của hiệu suất môi trường của công ty đối với mối liên hệ giữa thông tin tiết lộ của công ty và hiệu suất tài chính. Các tác giả phát hiện ra rằng thông tin văn bản trong phần Thảo luận và Phân tích của Ban quản lý về Tình hình Tài chính và Kết quả Hoạt động không cung cấp thông tin chi tiết về hiệu suất tài chính tương lai của công ty. Tuy nhiên, họ đã tìm thấy bằng chứng rằng các phương pháp NLP có thể trích xuất thông tin về hiệu suất môi trường của công ty. Mehra et al. (2022) tập trung vào việc xây dựng mô hình dựa trên BERT để dự đoán hai nhiệm vụ: xác định liệu có sự thay đổi hay không thay đổi trong điểm môi trường; và xác định sự thay đổi tích cực hay tiêu cực (nếu có) trong điểm môi trường của các công ty dựa trên văn bản liên quan đến ESG được tìm thấy trong các hồ sơ 10-Q của họ. Kết quả của họ cho thấy rằng mô hình của họ có thể dự đoán không chỉ điểm rủi ro môi trường mà còn đánh giá điểm rủi ro Xã hội và Quản trị cho các công ty.

Nhiệm vụ chia sẻ Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ (ML-ESG) tập trung vào việc phân loại vấn đề ESG của các bài báo tin tức (Chen et al., 2023). Dựa trên hướng dẫn xếp hạng ESG của MSCI, các nhà tổ chức đã tạo ra các bài báo tin tức đa ngôn ngữ và phân loại chúng thành 35 vấn đề ESG chính. Các ngôn ngữ mục tiêu bao gồm tiếng Anh, tiếng Trung và tiếng Pháp, nâng cao phạm vi đa ngôn ngữ của nhiệm vụ và làm phong phú sự đa dạng của tập dữ liệu.

Thách thức chính của nhiệm vụ này nằm ở việc xác định chính xác các vấn đề ESG được thảo luận trong mỗi bài báo. Để giải quyết thách thức này, hệ thống phải sở hữu kiến thức toàn diện về các vấn đề ESG cụ thể được đề cập trong mỗi bài báo. Trong nghiên cứu này, chúng tôi đề xuất một loạt chiến lược tận dụng khả năng của các mô hình ngôn ngữ BERT. Trong số các cách tiếp cận khác nhau của chúng tôi, bộ phân loại RoBERTa đã đạt được kết quả xuất sắc và đạt điểm cao thứ hai cho tập thử nghiệm tiếng Anh, và chia sẻ vị trí thứ năm cho tập dữ liệu thử nghiệm tiếng Pháp của nhiệm vụ chia sẻ. Ngoài ra, mô hình nhị phân dựa trên SVM của chúng tôi đã đạt kết quả tốt thứ hai trên tập dữ liệu thử nghiệm tiếng Trung. Những phát hiện này chứng minh hiệu quả của các chiến lược được đề xuất của chúng tôi trong việc phân loại chính xác các vấn đề ESG trong các bài báo tin tức đa ngôn ngữ.

2 Nhiệm vụ chia sẻ Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ

Nhiệm vụ chia sẻ Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ (ML-ESG) đặt ra một thách thức hấp dẫn tập trung vào nhận dạng vấn đề ESG. Dựa trên hướng dẫn xếp hạng ESG của MSCI được thiết lập tốt², các bài báo tin tức liên quan đến ESG có thể được phân loại thành 35 vấn đề ESG chính riêng biệt. Đối với nhiệm vụ này, những người tham gia được kỳ vọng sẽ đưa ra các hệ thống có khả năng nhận ra và phân loại vấn đề ESG cụ thể liên quan đến một bài báo (Chen et al., 2023).

Về bản chất, mục tiêu của nhiệm vụ chia sẻ ML-ESG là phát triển các hệ thống mạnh mẽ thể hiện nhận thức về các vấn đề ESG được bao gồm trong mỗi bài báo. Bằng cách phân loại chính xác các vấn đề ESG, những người tham gia có thể đóng góp hiệu quả vào việc thúc đẩy phân tích và hiểu biết về ESG trong lĩnh vực các bài báo tin tức đa ngôn ngữ.

2.1 Tập dữ liệu
Các nhà tổ chức đã cung cấp một tập dữ liệu đa ngôn ngữ cho các ngôn ngữ Trung Quốc, Anh và Pháp. Họ đã chú thích các tập dữ liệu này dựa trên hướng dẫn xếp hạng ESG của MSCI. Chính xác hơn, các tập dữ liệu này bao gồm các bài báo tin tức được phân loại thành 35 vấn đề ESG chính. Tập dữ liệu tiếng Anh và tiếng Pháp chứa 1200 bài báo và tập dữ liệu tiếng Trung chứa 1000 bài báo. Thêm chi tiết về các tập dữ liệu có sẵn tại (Chen et al., 2023).

3 Các cách tiếp cận dựa trên BERT

Chúng tôi đã áp dụng nhiều chiến lược để phân loại bài báo trong các lớp vấn đề ESG. Vì các mô hình dựa trên BERT đã chứng minh hiệu suất của các ứng dụng chung và tài chính (Pontes và Benjannet, 2021; Linhares Pontes et al., 2022; Yang et al., 2022), các chiến lược sau đây của chúng tôi dựa trên các mô hình BERT trên kiến trúc của chúng.

3.1 SVM+EE
Được truyền cảm hứng bởi hiệu suất của tương đồng ngữ nghĩa (Linhares Pontes et al., 2018) và hiệu suất của mô hình Linhares Pontes et al. (2022) trong việc phân loại phân loại ESG, cách tiếp cận này phân tích phân loại vấn đề ESG bằng cách xem xét tất cả các bài báo liên quan đến một vấn đề ESG cụ thể là tương tự, vì chúng vốn có chung thông tin ngữ nghĩa cơ bản. Để hỗ trợ phân tích này, chúng tôi sử dụng mô hình SBERT (Sentence-BERT) (Reimers và Gurevych, 2019), chiếu các bài báo vào một không gian chiều được chia sẻ.

Để phân loại các bài báo được diễn giải này vào các lớp vấn đề ESG tương ứng, chúng tôi sử dụng mô hình Support Vector Machine (SVM) (Platt, 2000). Mô hình SVM được đào tạo để phân tích và phân loại các bài báo dựa trên tương đồng ngữ nghĩa và các lớp vấn đề ESG tương ứng.

Trong phương pháp của chúng tôi, chúng tôi tiếp tục nâng cao quá trình phân loại bằng cách kết hợp xác suất của mỗi lớp được cung cấp bởi SVM, cùng với khoảng cách cosin giữa biểu diễn SBERT của bài báo và biểu diễn SBERT của định nghĩa vấn đề ESG tương ứng (tức là Embeddings vấn đề ESG (EE)). Cách tiếp cận kết hợp này cho phép chúng tôi nắm bắt các mối quan hệ ngữ nghĩa giữa bài báo và các lớp vấn đề ESG, cho phép kết quả phân loại chính xác và mạnh mẽ hơn.

3.2 RoBERTa
Chúng tôi trình bày một cách tiếp cận để phân loại bài báo, tận dụng khả năng của các mô hình ngôn ngữ dựa trên RoBERTa (Liu et al., 2019) kết hợp với perceptron đa lớp feed-forward. Bộ phân loại RoBERTa được đề xuất của chúng tôi nắm bắt hiệu quả thông tin ngữ cảnh trong các câu, cho phép phân loại chính xác thành các lớp vấn đề ESG riêng biệt.

Để trích xuất ngữ cảnh câu và hỗ trợ phân loại, chúng tôi sử dụng biểu diễn của token đặc biệt [CLS] từ lớp cuối cùng của các mô hình ngôn ngữ dựa trên BERT. Hơn nữa, chúng tôi kết hợp một lớp feed-forward để nâng cao quá trình phân loại, chính xác gán các bài báo đầu vào vào các lớp vấn đề ESG tương ứng.

--- TRANG 3 ---
3.3 RoBERTa+EE
Đi sâu hơn vào lĩnh vực mạng neural, chúng tôi đã mở rộng bộ phân loại RoBERTa bằng cách kết hợp embeddings vấn đề ESG (EE). Chính xác hơn, kiến trúc mô hình của chúng tôi tích hợp các mô hình ngôn ngữ dựa trên RoBERTa với embeddings bài báo và embeddings định nghĩa nhãn vấn đề ESG sử dụng mô hình SBERT. Sự tích hợp này cho phép chúng tôi thực hiện phân tích toàn diện hơn về bài báo và phân loại nó chính xác vào một trong các lớp vấn đề ESG.

Để trích xuất thông tin ngữ cảnh và hỗ trợ phân loại, chúng tôi sử dụng biểu diễn của token đặc biệt [CLS] từ lớp cuối cùng của các mô hình ngôn ngữ dựa trên BERT, cùng với việc kết hợp các biểu diễn bài báo và vấn đề ESG. Bằng cách kết hợp các biểu diễn này, chúng tôi nắm bắt được hiểu biết phong phú hơn về nội dung bài báo và mối quan hệ của nó với tất cả các vấn đề ESG. Cuối cùng, mô hình của chúng tôi kết hợp một lớp feed-forward kết hợp tất cả thông tin này về việc phân loại các bài báo đầu vào vào các lớp vấn đề ESG tương ứng.

3.4 RoBERTa+CNN+SVM
Kiến trúc này tận dụng sức mạnh kết hợp của mô hình ngôn ngữ RoBERTa, Mạng Neural Tích chập (CNN) (O'Shea và Nash, 2015), và SVM để trích xuất các đặc trưng đa dạng từ bài báo ở nhiều cấp độ khác nhau. Đầu tiên, mô hình ngôn ngữ RoBERTa tạo ra embeddings token cho bài báo đầu vào, xem xét thông tin ngữ cảnh của nó. Tiếp theo, lớp CNN thực hiện năm phép tích chập trên các embeddings token này, nắm bắt các đặc trưng khác nhau trong các token được ngữ cảnh hóa. Điều này cho phép CNN trích xuất các mẫu và đặc trưng cục bộ từ dữ liệu văn bản, nắm bắt hiệu quả thông tin quan trọng qua các quy mô khác nhau. Lớp cuối cùng của mạng neural bao gồm một lớp feed-forward phân loại đầu ra của CNN vào các lớp vấn đề ESG tương ứng.

Sau khi mô hình mạng neural được đào tạo, chúng tôi sử dụng mô hình SVM để phân loại các bài báo vào các lớp vấn đề ESG. Để thực hiện điều này, chúng tôi đưa biểu diễn của các bài báo, được tạo ra bởi CNN được mô tả trước đó, làm đầu vào cho mô hình SVM.

4 Thiết lập thử nghiệm và đánh giá

4.1 Thước đo đánh giá
Tất cả các đầu ra hệ thống được đánh giá bằng cách kiểm tra các thước đo hiệu suất chính như precision, recall, và F1-score. Precision đại diện cho số lượng dự đoán tích cực đúng chia cho tất cả các dự đoán tích cực. Recall đo lường số lượng dự đoán tích cực đúng chia cho tổng số tích cực. Cuối cùng, F1-score xem xét cả precision và recall, cung cấp đánh giá cân bằng về hiệu suất của hệ thống trong việc xác định và phân loại các vấn đề ESG.

4.2 Quy trình đào tạo
Tập dữ liệu được cung cấp bởi các nhà tổ chức được chia thành hai phần: 70% được phân bổ cho mục đích đào tạo, trong khi 30% còn lại được dành cho phát triển. Để thiết lập các meta-parameters cho mỗi cách tiếp cận, chúng tôi đã sử dụng tập dữ liệu phát triển. Mô hình SBERT của chúng tôi sử dụng mô hình được đào tạo trước 'sentence-transformers/paraphrase-multilingual-mpnet-base-v2'³ để tạo ra embeddings của bài báo và định nghĩa vấn đề ESG cho tất cả các ngôn ngữ trong cùng một không gian chiều.

Đối với tất cả các cách tiếp cận, chúng tôi đã tạo ra hai phiên bản mô hình với các tập dữ liệu đào tạo khác nhau. Trong phiên bản đầu tiên, mô hình phân loại của chúng tôi được đào tạo độc quyền trên dữ liệu ngôn ngữ mục tiêu (đơn ngôn ngữ). Đối với phiên bản thứ hai, chúng tôi kết hợp dữ liệu đào tạo tiếng Anh và tiếng Pháp (đa ngôn ngữ) để đào tạo các mô hình phân loại của chúng tôi. Các mô hình SVM được đào tạo sử dụng kernel tuyến tính để phân loại embeddings bài báo được cung cấp bởi mô hình SBERT thành các nhãn vấn đề ESG. Đối với các mô hình dựa trên BERT, lớp cuối cùng kết hợp dropout 0.2 để cải thiện khả năng tổng quát hóa của mô hình. Ngoài ra, chúng tôi đã sử dụng 'xlm-roberta-large' cho các mô hình đào tạo đa ngôn ngữ và tiếng Pháp và tiếng Trung, và 'roberta-large' cho mô hình tiếng Anh.

Sau khi các meta-parameters được xác định, chúng tôi tiến hành đào tạo mô hình sử dụng cả tập dữ liệu đào tạo và phát triển.

4.3 Đánh giá thử nghiệm
Để chọn các mô hình tốt nhất cho nhiệm vụ chia sẻ ML-ESG, chúng tôi đã đánh giá tất cả các mô hình trên tập dữ liệu phát triển. Đối với tập dữ liệu tiếng Anh, bộ phân loại RoBERTa chỉ sử dụng dữ liệu đơn ngôn ngữ đã đạt được kết quả tốt nhất. Việc sử dụng SBERT để biểu diễn bài báo và embeddings vấn đề ESG không thêm thông tin liên quan để cải thiện hiệu suất của các bộ phân loại của chúng tôi. Thú vị là, mặc dù mô hình đơn giản nhất là SVM+EE được đào tạo trên tập dữ liệu tiếng Anh, nó đã đạt được kết quả tương tự với mô hình BERT+CNN+SVM.

Cách tiếp cận Acc. MF1 WF1
SVM+EE
đơn ngôn ngữ 0.66 0.59 0.65
SVM+EE
đa ngôn ngữ 0.61 0.57 0.6
RoBERTa
đơn ngôn ngữ 0.71 0.67 0.71
RoBERTa
đa ngôn ngữ 0.69 0.67 0.69
RoBERTa+EE
đơn ngôn ngữ 0.7 0.63 0.69
RoBERTa+EE
đa ngôn ngữ 0.69 0.68 0.69
BERT+CNN+SVM
đa ngôn ngữ 0.66 0.61 0.65

Bảng 1: Kết quả tiếng Anh cho tập dữ liệu phát triển. Kết quả tốt nhất được đánh dấu in đậm. Acc: độ chính xác, MF1: f-score trung bình macro, và WF1: f-score trung bình có trọng số.

Khác với mô hình tiếng Anh, việc sử dụng dữ liệu đa ngôn ngữ để đào tạo các mô hình của chúng tôi cải thiện kết quả khi so sánh với phiên bản đơn ngôn ngữ tương ứng. Bộ phân loại RoBERTa sử dụng dữ liệu đa ngôn ngữ đạt được kết quả tốt nhất.

Cách tiếp cận Acc. MF1 WF1
SVM+EE
đơn ngôn ngữ 0.66 0.63 0.66
SVM+EE
đa ngôn ngữ 0.69 0.69 0.68
RoBERTa
đơn ngôn ngữ 0.71 0.7 0.71
RoBERTa
đa ngôn ngữ 0.73 0.72 0.73
RoBERTa+EE
đơn ngôn ngữ 0.72 0.72 0.72
RoBERTa+EE
đa ngôn ngữ 0.73 0.71 0.72

Bảng 2: Kết quả tiếng Pháp cho tập dữ liệu phát triển. Kết quả tốt nhất được đánh dấu in đậm. Acc: độ chính xác, MF1: f-score trung bình macro, và WF1: f-score trung bình có trọng số.

Đối với mô hình tiếng Trung, chúng tôi đã sử dụng mô hình SVM được đào tạo trên biểu diễn được cung cấp bởi mô hình SBERT. Điều này cho phép chúng tôi phân loại các lớp vấn đề ESG ở chế độ nhị phân. Chúng tôi sử dụng bộ phân loại nhị phân cho mỗi vấn đề ESG và sau đó chọn các lớp vấn đề ESG có xác suất cao nhất làm đầu ra của các bộ phân loại.

4.4 Kết quả chính thức
Các nhà tổ chức đã công bố kết quả chính thức cho từng ngôn ngữ. Các mô hình của chúng tôi được gắn nhãn là TradingCentralLabs (TCL). Đối với tập dữ liệu tiếng Trung, chúng tôi đã gửi ba lần chạy (Bảng 3). Tất cả các lần chạy sử dụng cùng một mô hình nhưng số lượng nhãn vấn đề ESG đầu ra thay đổi cho mỗi lần. Chính xác hơn, lần chạy 1 chỉ cung cấp lớp vấn đề ESG có xác suất cao nhất làm câu trả lời, lần chạy 2 sử dụng top 2 lớp có xác suất cao nhất và lần chạy 3 sử dụng top 3 lớp vấn đề ESG.

Hiệu suất vượt trội của lần chạy 3, so với các lần chạy khác, có thể được quy cho sự phổ biến của nhiều lớp vấn đề ESG cho mỗi bài báo trong dữ liệu vàng. Điều đáng chú ý là nhiều ví dụ trong dữ liệu vàng bao gồm nhiều lớp, với một số trường hợp chứa đến 8 lớp. Vì dữ liệu thử nghiệm tiếng Trung bao gồm nhiều ví dụ với nhiều lớp vấn đề ESG, lần chạy 3 đạt được kết quả tốt nhất bằng cách dự đoán top 3 lớp vấn đề ESG. Khả năng đáp ứng sự hiện diện của nhiều lớp trong một số trường hợp nhất định giải thích tại sao lần chạy 3 vượt trội hơn các lần khác. Cuối cùng, lần chạy 3 của chúng tôi đã đạt vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng chính thức cho dữ liệu tiếng Trung.

Lần chạy Mic. F1 Mac. F1 WF1
CheryFS_2 0.3914 0.1799 0.3921
TCL_3 0.2790 0.1367 0.2633
TCL_2 0.2665 0.1032 0.2332
TCL_1 0.2115 0.0730 0.1791

Bảng 3: Kết quả chính thức cho dữ liệu thử nghiệm tiếng Trung. Kết quả tốt nhất được đánh dấu in đậm và kết quả tốt nhất của chúng tôi được in nghiêng. Micro (Mic.), macro (Mac.) và weighted (WF1) F1-score.

Đối với các lần chạy tiếng Anh, chúng tôi đã sử dụng ba cách tiếp cận khác nhau (Bảng 4). Lần chạy 1 tương ứng với bộ phân loại RoBERTa (đơn ngôn ngữ), lần chạy 2 tương ứng với bộ phân loại RoBERTa+EE (đơn ngôn ngữ) và lần chạy 3 sử dụng bộ phân loại BERT+CNN+SVM (đa ngôn ngữ). Như mong đợi, lần chạy 1 vượt trội hơn các lần chạy khác bằng cách tổng quát hóa tốt hơn nhiều các nhãn vấn đề ESG. Trong khi khoảng cách trong kết quả trên dữ liệu phát triển khá nhỏ, lần chạy 1 đã tăng khoảng cách so với lần chạy 2 và 3 trên dữ liệu thử nghiệm. Bộ phân loại RoBERTa đạt được bảng xếp hạng vị trí thứ hai, đạt điểm chỉ thấp hơn 2 điểm so với mô hình NCMU_1.

--- TRANG 5 ---
Lần chạy P R F1
NCMU_1 0.69 0.70 0.69
TradingCentralLabs_1 0.67 0.68 0.67
TradingCentralLabs_2 0.61 0.63 0.61
TradingCentralLabs_3 0.59 0.59 0.58

Bảng 4: Kết quả chính thức cho dữ liệu thử nghiệm tiếng Anh. Kết quả tốt nhất được đánh dấu in đậm và kết quả tốt nhất của chúng tôi được in nghiêng. P: precision, R: recall, và F1: f1-score.

Chúng tôi cũng đã gửi ba lần chạy cho dữ liệu thử nghiệm tiếng Pháp (Bảng 5). Lần chạy 1 sử dụng mô hình SVM+EE, lần chạy 2 sử dụng bộ phân loại RoBERTa, và lần chạy 3 sử dụng RoBERTa+EE. Cả ba lần chạy đều được đào tạo sử dụng cả tập dữ liệu đào tạo tiếng Anh và tiếng Pháp.

Lần chạy 2 của chúng tôi đạt được vị trí thứ năm đáng khen ngợi về F1-score, chỉ kém vị trí đầu 3 điểm. Điều này làm nổi bật hiệu suất cạnh tranh của nó và thể hiện tiềm năng của nó trong việc phân loại chính xác các lớp vấn đề ESG trong tiếng Pháp.

Lần chạy P R F1
Jetsons_2 0.80 0.79 0.78
TradingCentralLabs_2 0.76 0.76 0.75
TradingCentralLabs_3 0.74 0.74 0.73
TradingCentralLabs_1 0.73 0.72 0.71

Bảng 5: Kết quả chính thức cho dữ liệu thử nghiệm tiếng Pháp. Kết quả tốt nhất được đánh dấu in đậm và kết quả tốt nhất của chúng tôi được in nghiêng. P: precision, R: recall, và F1: f1-score.

5 Kết luận

Bài báo này trình bày sự tham gia của Trading Central Labs trong chiến dịch đánh giá Nhận dạng Vấn đề ESG Đa ngôn ngữ cho các tài liệu tài chính. Mục tiêu của chúng tôi là phân loại chính xác các tài liệu tài chính thành các nhãn vấn đề ESG, và để đạt được điều này, chúng tôi đã đề xuất một số mô hình dựa trên BERT.

Trong số các mô hình của chúng tôi, mô hình dựa trên bộ phân loại RoBERTa nổi lên như một người biểu diễn xuất sắc, đạt được bảng xếp hạng vị trí thứ hai cho tiếng Anh. Nó chỉ kém mô hình hiệu suất cao nhất 2 điểm. Ngoài ra, mô hình dựa trên RoBERTa của chúng tôi cũng thể hiện khả năng của nó trong tiếng Pháp, chia sẻ vị trí thứ năm, với biên độ nhỏ 3 điểm từ kết quả dẫn đầu. Cuối cùng, mô hình dựa trên SVM của chúng tôi cho dữ liệu tiếng Trung đã giành được bảng xếp hạng vị trí thứ hai, tiếp tục minh họa hiệu suất cạnh tranh của chúng tôi.

Những kết quả này nhấn mạnh lợi thế cạnh tranh và tiềm năng của các mô hình của chúng tôi trong việc phân loại chính xác các lớp vấn đề ESG qua các ngôn ngữ khác nhau.

Lời cảm ơn
Công việc này đã được hỗ trợ một phần bởi dự án France Relance (số thỏa thuận tài trợ ANR-21-PRRD-0010-01).

Tài liệu tham khảo
Felix Armbrust, Henry Schäfer, và Roman Klinger. 2020. Phân tích tính toán của các câu chuyện tài chính và môi trường trong báo cáo tài chính và giá trị của nó đối với nhà đầu tư. Trong Kỷ yếu của Hội thảo Chung đầu tiên về Xử lý Câu chuyện Tài chính và Tóm tắt Tài chính MultiLing, trang 181–194.

Chung-Chi Chen, Yu-Min Tseng, Juyeon Kang, Anaïs Lhuissier, Min-Yuh Day, Teng-Tsai Tu, và Hsin-Hsi Chen. 2023. Nhận dạng vấn đề esg đa ngôn ngữ. Trong Kỷ yếu của Hội thảo thứ Năm về Công nghệ Tài chính và Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (FinNLP) và Hội thảo thứ Hai về AI Đa phương thức cho Dự báo Tài chính (Muffin).

Sang Kim và Zhichuan (Frank) Li. 2021. Hiểu tác động của thực hành esg trong tài chính doanh nghiệp. Sustainability, 13(7).

Elvys Linhares Pontes, Mohamed Ben Jannet, Jose G. Moreno, và Antoine Doucet. 2022. Sử dụng mô hình phân tích câu ngữ cảnh để nhận ra các khái niệm ESG. Trong Kỷ yếu của Hội thảo thứ Tư về Công nghệ Tài chính và Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (FinNLP), trang 218–223, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (Hybrid). Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Elvys Linhares Pontes, Stéphane Huet, Andréa Carneiro Linhares, và Juan-Manuel Torres-Moreno. 2018. Dự đoán tương đồng văn bản ngữ nghĩa với Siamese CNN và LSTM. Trong Actes de la Conférence TALN. Volume 1 - Articles longs, articles courts de TALN, trang 311–320, Rennes, Pháp. ATALA.

Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis, Luke Zettlemoyer, và Veselin Stoyanov. 2019. Roberta: Cách tiếp cận đào tạo trước bert được tối ưu hóa mạnh mẽ. Cite arxiv:1907.11692.

Srishti Mehra, Robert Louka, và Yixun Zhang. 2022. Esgbert: Mô hình ngôn ngữ để giúp với các nhiệm vụ phân loại liên quan đến thực hành môi trường, xã hội và quản trị của công ty. arXiv preprint arXiv:2203.16788.

Keiron O'Shea và Ryan Nash. 2015. Giới thiệu về mạng neural tích chập. CoRR, abs/1511.08458.

--- TRANG 6 ---
J. Platt. 2000. Đầu ra xác suất cho máy vector hỗ trợ và so sánh với các phương pháp likelihood được chính quy hóa. Trong Advances in Large Margin Classifiers.

Elvys Linhares Pontes và Mohamed Benjannet. 2021. Phân tích câu ngữ cảnh để dự đoán tình cảm trên dữ liệu tài chính. Trong Hội nghị Quốc tế IEEE 2021 về Dữ liệu Lớn (Big Data), trang 4570–4577.

Nils Reimers và Iryna Gurevych. 2019. Sentence-bert: Embeddings câu sử dụng mạng siamese bert. Trong Kỷ yếu của Hội nghị 2019 về Phương pháp Thực nghiệm trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. Hiệp hội Ngôn ngữ học Tính toán.

Zhengzheng Yang, Le Zhang, Xiaoyun Wang, và Yubo Mai. 2022. Phân loại văn bản esg: Một ứng dụng của cách tiếp cận học tập dựa trên prompt. The Journal of Financial Data Science.
