

--- [Phan 1/3] ---

# 2402.01771.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/ssm/2402.01771.pdf
# Kích thước file: 1726215 bytes

===============================================
NỘI DUNG FILE PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
BlackMamba: Hỗn hợp Chuyên gia cho các Mô hình Không gian Trạng thái
Quentin Anthony*Yury Tokpanov*Paolo Glorioso*Beren Millidge*
{quentin, yury, paolo, beren }@zyphra.com
Zyphra
Palo Alto, CA
Tóm tắt - Các mô hình không gian trạng thái (SSM) gần đây đã cho thấy hiệu suất cạnh tranh với các transformer ở các benchmark mô hình hóa ngôn ngữ quy mô lớn trong khi đạt được độ phức tạp thời gian và bộ nhớ tuyến tính theo hàm của độ dài chuỗi. Mamba, một mô hình SSM được phát hành gần đây, cho thấy hiệu suất ấn tượng trong cả các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ và xử lý chuỗi dài. Đồng thời, các mô hình hỗn hợp chuyên gia (MoE) đã cho thấy hiệu suất đáng chú ý trong khi giảm đáng kể chi phí tính toán và độ trễ của suy luận với cái giá là dấu chân bộ nhớ lớn hơn. Trong bài báo này, chúng tôi giới thiệu BlackMamba, một kiến trúc mới kết hợp Mamba SSM với MoE để có được lợi ích của cả hai. Chúng tôi chứng minh rằng BlackMamba có hiệu suất cạnh tranh so với cả các baseline Mamba và transformer, và vượt trội về FLOPs suy luận và huấn luyện. Chúng tôi huấn luyện đầy đủ và phát hành mã nguồn mở các mô hình BlackMamba 340M/1.5B và 630M/2.8B trên 300B token của một tập dữ liệu tùy chỉnh. Chúng tôi cho thấy rằng BlackMamba kế thừa và kết hợp cả hai lợi ích của kiến trúc SSM và MoE, kết hợp việc sinh với độ phức tạp tuyến tính từ SSM với suy luận rẻ và nhanh từ MoE. Chúng tôi phát hành tất cả các trọng số, checkpoint và mã suy luận mã nguồn mở.1
I. GIỚI THIỆU
Sự ra đời của các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) được xây dựng từ các mô hình transformer chỉ giải mã [1], [2] đã cách mạng hóa Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP) [3], [4], [5], cùng với các lĩnh vực ứng dụng học sâu đa dạng như xử lý hình ảnh [6], chuỗi thời gian [7] và học tăng cường [8].
Mặc dù có hiệu suất mạnh mẽ và khả năng mở rộng của kiến trúc transformer, tuy nhiên, vẫn còn những hạn chế đáng kể. Mặc dù có tính biểu đạt tối đa, cơ chế attention vẫn đòi hỏi tính toán cao cả trong quá trình huấn luyện và suy luận, thông thường yêu cầu cả FLOPs và bộ nhớ bậc hai theo độ dài chuỗi. Điều này hạn chế độ dài ngữ cảnh của các mô hình transformer, làm cho việc sinh tự hồi quy ngày càng tốn kém với quy mô, và nói chung cản trở việc xử lý chuỗi thực sự không giới hạn và học từ các luồng dữ liệu liên tục.
Để giải quyết những vấn đề này, gần đây đã có nỗ lực đáng kể hướng tới các phương án kiến trúc thay thế cho mô hình transformer attention dày đặc chuẩn tắc. Một số kiến trúc ứng cử viên đầy hứa hẹn nhất là các Mô hình Không gian Trạng thái (SSM) [9], [10] và Hỗn hợp Chuyên gia (MoE) [11], [12], [13]. Lợi ích thực tế chính của SSM so với transformer là độ phức tạp tính toán tuyến tính của chúng đối với độ dài chuỗi đầu vào (trái ngược với độ phức tạp bậc hai của transformer). Về mặt lý thuyết, điều này cho phép SSM xử lý các chuỗi dài hơn nhiều so với transformer với một ngân sách FLOP nhất định, và làm cho việc sinh tự hồi quy có độ phức tạp tính toán không đổi mà không cần bộ nhớ đệm KV. Các ví dụ đáng chú ý gần đây về SSM bao gồm Mamba [9], RWKV [10] và RetNet [14], tất cả đều cho thấy huấn luyện và suy luận chuỗi dài hiệu quả, triển khai hiệu quả trong CUDA, và hiệu suất tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ cạnh tranh với transformer có các thuộc tính mở rộng tương tự. Đồng thời, các kiến trúc hỗn hợp chuyên gia (MoE) [15], [16], [11], [12] đã trở thành một tiến bộ mới nổi so với transformer dày đặc cho phép giảm đáng kể FLOPs huấn luyện và suy luận cần thiết để đạt được chất lượng tương đương với một mô hình dày đặc tương đương.
Các mô hình MoE cho phép chỉ một tập con thưa thớt của tổng số tham số được kích hoạt trong một lần truyền xuôi duy nhất, dựa vào một hàm định tuyến để kiểm soát 'chuyên gia' nào được sử dụng hay không tùy thuộc vào ngữ cảnh. Tính thưa thớt này tách rời chi phí suy luận và số lượng tham số của một mô hình, cho phép hiệu suất mạnh mẽ hơn đáng kể với một ngân sách suy luận nhất định với cái giá là nhiều tham số hơn và dấu chân bộ nhớ lớn hơn tương ứng.
Những cải tiến kiến trúc này so với transformer rất hấp dẫn riêng lẻ, nhưng chúng tôi tin rằng sự kết hợp của chúng là bước tiếp theo tự nhiên có thể cho phép cải thiện đáng kể tốc độ và hiệu suất mô hình hóa ngôn ngữ so với transformer chuẩn tắc. Cụ thể, chúng tôi kỳ vọng một kiến trúc Mamba-MoE sẽ có những cải tiến sau so với một transformer dày đặc:
•Mamba : Độ phức tạp tính toán tuyến tính đối với độ dài chuỗi đầu vào cho cả huấn luyện và suy luận. Sinh tự hồi quy trong thời gian và bộ nhớ không đổi.
•MoE : Độ trễ suy luận và FLOPs huấn luyện của mô hình cơ sở dày đặc nhỏ hơn tương đương, trong khi bảo toàn chất lượng mô hình gần với một mô hình dày đặc có số tham số tương đương.
Trong bài báo này, chúng tôi bắt đầu chứng minh rằng những cải tiến này có thể đạt được và khi kết hợp lại, hai phương pháp này tạo hiệp lực để tạo ra một mô hình có hiệu suất đánh giá hấp dẫn (Hình 8-14), tính toán (Hình 4), và các lợi thế về độ trễ (Hình 5 và 3) so với các mô hình transformer hiện có và có thể được huấn luyện với một phần chi phí FLOP cho hiệu suất tương tự (Hình 4). Chúng tôi nghiên cứu các thống kê định tuyến MoE được thể hiện bởi mô hình của chúng tôi qua thời gian huấn luyện và qua độ sâu mô hình. Ngoài ra, chúng tôi giới thiệu một khởi tạo mới cho thuật toán Sinkhorn định tuyến của chúng tôi, giảm đáng kể số lần lặp cần thiết cho đến khi hội tụ, do đó cải thiện tốc độ định tuyến.
II. ĐÓNG GÓP
Các thành tựu chính của công trình này là:
•Chúng tôi thiết kế, triển khai và đánh giá BlackMamba : một sự kết hợp của các khối Mamba không attention xen kẽ và các MLP được định tuyến.
•Chúng tôi huấn luyện và phát hành mã nguồn mở hai Mô hình BlackMamba: 340M/1.5B BlackMamba và 630M/2.8B BlackMamba2.
•Chúng tôi chứng minh rằng BlackMamba yêu cầu ít FLOPs huấn luyện hơn đáng kể để đạt được hiệu suất tác vụ downstream tương đương với một mô hình transformer dày đặc.
•Chúng tôi khám phá các lợi ích suy luận kết hợp của sự kết hợp giữa các kiến trúc không attention như Mamba cùng với các kiến trúc thưa thớt được định tuyến như MoE.
Phần còn lại của bài báo này được tổ chức như sau. Đầu tiên, chúng tôi cung cấp tổng quan về các công trình liên quan về SSM, MoE và SSM với MoE trong Phần IV. Sau đó, chúng tôi cung cấp nền tảng về các khái niệm cơ bản đằng sau SSM và MoE cần thiết để hiểu các đóng góp của chúng tôi trong Phần III. Kiến trúc của chúng tôi được mô tả trong Phần V, và động lực huấn luyện/suy luận của nó được khám phá trong Phần VI. Cuối cùng, chúng tôi mô tả các hàm ý và hạn chế của phương pháp của chúng tôi trong Phần VII cùng với các kết luận từ công trình này trong Phần VIII.
2Trong bài báo này, chúng tôi ký hiệu một mô hình MoE với X tham số truyền xuôi và Y tổng tham số là X/Y.
Các checkpoint cuối cùng được phát hành mã nguồn mở trên HuggingFace với giấy phép Apache 2.0, và các checkpoint huấn luyện trung gian có sẵn theo yêu cầu. Mã suy luận được cung cấp tại https://github.com/Zyphra/BlackMamba.
III. NỀN TẢNG
A. Transformers
Kiến trúc transformer [2] đã chứng minh hiệu suất mạnh mẽ và nhất quán ngoại lệ trong mô hình hóa ngôn ngữ, cũng như hầu hết tất cả các tác vụ xử lý chuỗi khác, vẫn là tiên tiến nhất và về cơ bản không thay đổi kể từ khi được giới thiệu. Hoạt động cốt lõi của transformer là self-attention, thực hiện so sánh bậc hai tất cả với tất cả về độ tương đồng tích vô hướng giữa các embedding của các token khác nhau trong một chuỗi trước khi chuẩn hóa nó và thực hiện ánh xạ tuyến tính sang một vector đầu ra. Về mặt toán học, self-attention có thể được viết là,
z=WVxsigma(1√
dxWQWT
Kx◦M) (1)
Trong đó sigma biểu thị hàm softmax, M biểu thị một mask nhị phân áp đặt các ràng buộc cụ thể, như mask nhân quả, trên phép tính, chỉ số trên T biểu thị chuyển vị, và ◦ biểu thị phép nhân theo phần tử. Chi phí bậc hai theo độ dài chuỗi được gây ra bởi số hạng xWQWT
Kx tính toán một ma trận L×L điểm tương đồng giữa các embedding của các token khác nhau trong đó L là độ dài chuỗi.
Mô hình transformer bao gồm một chồng các khối self-attention xen kẽ với các khối multi-layer-perceptron (MLP) bao gồm một MLP hai lớp với một hàm kích hoạt cho trước. Do đó, một lớp của mô hình transformer có thể được viết là,
xl+1=xl+MLP (LN(xl+attention (LN(xl)))) (2)
Trong đó LN đại diện cho phép toán layernorm được sử dụng để chuẩn hóa các đầu vào cho các khối attention và MLP.

--- TRANG 2 ---
(a) Transformer
 (b) Mamba
 (c) Transformer-MoE
 (d) Mamba-MoE
Hình 1. Kiến trúc của transformer dày đặc, Mamba dày đặc, transformer-MoE và Mamba-MoE
hiệu suất đánh giá (Hình 8-14), tính toán (Hình 4) và các lợi thế về độ trễ (Hình 5 và 3) so với các mô hình transformer hiện có và có thể được huấn luyện với một phần chi phí FLOP cho hiệu suất tương tự (Hình 4). Chúng tôi nghiên cứu các thống kê định tuyến MoE được thể hiện bởi mô hình của chúng tôi qua thời gian huấn luyện và qua độ sâu mô hình. Ngoài ra, chúng tôi giới thiệu một khởi tạo mới cho thuật toán định tuyến Sinkhorn của chúng tôi, giảm đáng kể số lần lặp cần thiết cho đến khi hội tụ, do đó cải thiện tốc độ định tuyến.
II. ĐÓNG GÓP
Các thành tựu chính của công trình này là:
•Chúng tôi thiết kế, triển khai và đánh giá BlackMamba : một sự kết hợp của các khối Mamba không attention xen kẽ và các MLP được định tuyến.
•Chúng tôi huấn luyện và phát hành mã nguồn mở hai Mô hình BlackMamba: 340M/1.5B BlackMamba và 630M/2.8B BlackMamba2.
•Chúng tôi chứng minh rằng BlackMamba yêu cầu ít FLOPs huấn luyện hơn đáng kể để đạt được hiệu suất tác vụ downstream tương đương với một mô hình transformer dày đặc.
•Chúng tôi khám phá các lợi ích suy luận kết hợp của sự kết hợp giữa các kiến trúc không attention như Mamba cùng với các kiến trúc thưa thớt được định tuyến như MoE.
Phần còn lại của bài báo này được tổ chức như sau. Đầu tiên, chúng tôi cung cấp tổng quan về các công trình liên quan về SSM, MoE và SSM với MoE trong Phần IV. Sau đó, chúng tôi cung cấp nền tảng về các khái niệm cơ bản đằng sau SSM và MoE cần thiết để hiểu các đóng góp của chúng tôi trong Phần III. Kiến trúc của chúng tôi được mô tả trong Phần V, và động lực huấn luyện/suy luận của nó được khám phá trong Phần VI. Cuối cùng, chúng tôi mô tả các hàm ý và hạn chế của phương pháp của chúng tôi trong Phần VII cùng với các kết luận từ công trình này trong Phần VIII.
2Trong bài báo này, chúng tôi ký hiệu một mô hình MoE với X tham số truyền xuôi và Y tổng tham số là X/Y.
Các checkpoint cuối cùng được phát hành mã nguồn mở trên HuggingFace với giấy phép Apache 2.0, và các checkpoint huấn luyện trung gian có sẵn theo yêu cầu. Mã suy luận được cung cấp tại https://github.com/Zyphra/BlackMamba.
III. NỀN TẢNG
A. Transformers
Kiến trúc transformer [2] đã chứng minh hiệu suất mạnh mẽ và nhất quán ngoại lệ trong mô hình hóa ngôn ngữ, cũng như hầu hết tất cả các tác vụ xử lý chuỗi khác, vẫn là tiên tiến nhất và về cơ bản không thay đổi kể từ khi được giới thiệu. Hoạt động cốt lõi của transformer là self-attention, thực hiện so sánh bậc hai tất cả với tất cả về độ tương đồng tích vô hướng giữa các embedding của các token khác nhau trong một chuỗi trước khi chuẩn hóa nó và thực hiện ánh xạ tuyến tính sang một vector đầu ra. Về mặt toán học, self-attention có thể được viết là,
z=WVxsigma(1√
dxWQWT
Kx◦M) (1)
Trong đó sigma biểu thị hàm softmax, M biểu thị một mask nhị phân áp đặt các ràng buộc cụ thể, như mask nhân quả, trên phép tính, chỉ số trên T biểu thị chuyển vị, và ◦ biểu thị phép nhân theo phần tử. Chi phí bậc hai theo độ dài chuỗi được gây ra bởi số hạng xWQWT
Kx tính toán một ma trận L×L điểm tương đồng giữa các embedding của các token khác nhau trong đó L là độ dài chuỗi.
Mô hình transformer bao gồm một chồng các khối self-attention xen kẽ với các khối multi-layer-perceptron (MLP) bao gồm một MLP hai lớp với một hàm kích hoạt cho trước. Do đó, một lớp của mô hình transformer có thể được viết là,
xl+1=xl+MLP (LN(xl+attention (LN(xl)))) (2)
Trong đó LN đại diện cho phép toán layernorm được sử dụng để chuẩn hóa các đầu vào cho các khối attention và MLP.

--- TRANG 3 ---
B. Mamba
Các mô hình không gian trạng thái (SSM) là một lớp các mô hình chuỗi có độ phức tạp tuyến tính đối với độ dài chuỗi. SSM có liên quan mật thiết hơn với các kiến trúc RNN và CNN hơn là cơ chế attention, và rút ra cảm hứng từ một hệ thống động lực liên tục (được mô tả trong Phương trình 3) ánh xạ một hàm hoặc chuỗi một chiều x(t) trong R 7→ y(t) trong R thông qua một trạng thái ẩn tiềm ẩn h(t) trong RN:
h′(t) =Ah(t) +Bx(t), y(t) =Ch(t) (3)
Trong đó 'thời gian' t bây giờ đại diện cho vị trí chuỗi của một token. Một hệ thống động lực tuyến tính như thế này có thể được tính toán hiệu quả song song thông qua một phép tích chập hoặc quét kết hợp, trong khi dạng hồi quy được trình bày ở trên có thể được sử dụng để sinh nhanh tại thời điểm suy luận. Đổi mới cơ bản của kiến trúc Mamba là làm cho các ma trận A, B và C phụ thuộc tuyến tính vào đầu vào. Tức là, động lực mới có thể được viết là,
h′(t) =A(x(t))h(t) +B(x(t))x(t), y(t) =C(x(t))h(t)
(4)
Một cách trực quan, điều này cho phép các cập nhật vào trạng thái hồi quy của SSM phụ thuộc có chọn lọc vào các token đang được xử lý, với SSM có thể quyết định lưu trữ hoặc loại bỏ thông tin cụ thể khỏi trạng thái hồi quy của nó một cách động. Điều này làm cho các ma trận A, B, C tương tự một cách lỏng lẻo với các ma trận Q, K, V trong attention và tăng đáng kể tính biểu đạt của khối SSM và có thể cho phép ngữ cảnh tồn tại lâu hơn nhiều trong trạng thái ẩn so với trường hợp khác, vì nó phải suy giảm theo cấp số nhân trong một hệ thống động lực tuyến tính với trọng số cố định. Về mặt thực nghiệm, [17] nhận thấy rằng điều này đã thu hẹp phần lớn khoảng cách với transformer.
Về mặt thực tế, bản chất hồi quy của SSM từ lâu đã ngăn cản việc áp dụng chúng trên phần cứng AI song song cao như GPU. Tuy nhiên, các triển khai gần đây của các mô hình hồi quy và không gian trạng thái như Mamba [9] và RWKV [10] đã ánh xạ các hoạt động này một cách hiệu quả lên phần cứng GPU thông qua các kernel quét song song, do đó cho phép huấn luyện các kiến trúc mới như vậy với hiệu suất tiệm cận hiệu suất của các mô hình transformer được tối ưu hóa tốt.
Để biết thêm chi tiết về Mamba, vui lòng xem Phụ lục C mô tả chi tiết các phép tính nội bộ của một khối Mamba cũng như [9] và cơ sở mã liên quan của nó.
C. Hỗn hợp Chuyên gia
Các mô hình Hỗn hợp Chuyên gia (MoE) cho phép chi phí suy luận và số lượng tham số của một mô hình được tách rời bằng cách không kích hoạt tất cả các tham số trong lần truyền xuôi và thay vào đó định tuyến các token đến các chuyên gia MLP cụ thể. Mỗi chuyên gia về mặt lý thuyết chuyên về một loại đầu vào nhất định, và router (một mạng nơ-ron nhỏ) học được chuyên gia nào để định tuyến mỗi token tới. Về mặt lý thuyết, điều này cho phép mô hình duy trì hầu hết tính biểu đạt của mô hình dày đặc tương đương tham số với ít FLOPs hơn đáng kể.
Trong các triển khai tiêu chuẩn [11], mà chúng tôi tuân theo trong bài báo này, router là một lớp tuyến tính ánh xạ từ các token đến các chỉ số chuyên gia, và mỗi chuyên gia chỉ đơn giản là một MLP transformer tiêu chuẩn. Chuyên gia mà token được định tuyến tới được chọn là top-k của các xác suất chuyên gia, trong đó k là một siêu tham số của kiến trúc. Cho một token đầu vào cho lớp MoE x, token này được ánh xạ qua router thành một phân phối xác suất pi(x), trong đó i gắn nhãn các chuyên gia. Khi chọn các xác suất top-k, đầu ra của lớp MoE y có thể được biểu diễn, một cách sơ đồ, là,
y=X
i trong top-kciEi(x) (5)
trong đó E1, E2, . . . biểu thị các chuyên gia MLP,
Ei(x) =Woutf(Win(LN(x)) (6)
trong đó f là hàm kích hoạt của MLP, và ci là các hệ số thường được đồng nhất với pi, xác suất đầu ra bởi router của việc chọn một chuyên gia cụ thể. Phương pháp tối ưu để huấn luyện router vẫn còn không chắc chắn vì bài toán gán chuyên gia "đúng" là không thể vi phân, và các mô hình MoE thường gặp khó khăn với tính ổn định huấn luyện và cân bằng tải giữa các chuyên gia khác nhau để đạt hiệu suất phần cứng. Tuy nhiên, các mô hình MoE đã chứng minh khả năng đạt được hiệu suất vượt trội với một ngân sách tính toán nhất định so với các mô hình transformer dày đặc. Cuối cùng, do sự phức tạp của việc báo cáo các mô hình MoE, trong đó các bài báo khác nhau đã báo cáo kích thước truyền xuôi của MoE, tổng tham số, hoặc cả hai, chúng tôi ở đây trình bày một quy ước nhất quán về việc ký hiệu các mô hình MoE là: (tham số truyền xuôi)/(tổng tham số). Để biết thêm chi tiết về kiến trúc MoE và triển khai điển hình của nó, xem [16].
IV. CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN
A. Các mô hình không gian trạng thái
Độ phức tạp bậc hai của transformer theo độ dài chuỗi từ lâu đã được công nhận là một nút thắt cổ chai chính đối với việc suy luận và hiểu ngữ cảnh cực dài. Trong khi công trình gần đây đã tiên phong khái niệm mở rộng độ dài ngữ cảnh [18], [19] cho phép transformer được huấn luyện ở quy mô có thể quản lý và sau đó suy luận thành công ở ngữ cảnh dài hơn đáng kể, chi phí suy luận về cả FLOPs và bộ nhớ cần thiết cho bộ nhớ đệm KV vẫn còn đáng kể.
Các mô hình không gian trạng thái ban đầu được lấy cảm hứng từ các hệ thống động lực tuyến tính có thể được tính toán hiệu quả dưới dạng một phép tích chập [17], [20] để xử lý chuỗi và dưới dạng một hồi quy để sinh tự hồi quy hiệu quả. Tuy nhiên, các mô hình như vậy ít biểu đạt và có hiệu suất thấp hơn đáng kể so với transformer. Một số công trình gần đây [14], [21] đã nhằm tăng tính biểu đạt của mô hình không gian trạng thái bằng cách sử dụng cổng phụ thuộc đầu vào, tương tự như các ma trận QKV của attention, trong khi duy trì bản chất tuyến tính cơ bản của hồi quy không gian trạng thái. Do đó điều này cho phép triển khai hiệu quả thông qua tích chập hoặc quét có chọn lọc được duy trì trong khi đóng lại đáng kể khoảng cách với hiệu suất transformer trong thực tế. Mamba [9] là một mô hình không gian trạng thái được phát hành gần đây phù hợp với các công trình trước đây này, cho thấy hiệu suất mạnh mẽ tương đương với transformer lên đến quy mô 2.8B, cũng như các quy luật mở rộng đầy hứa hẹn. Mamba sử dụng cổng phụ thuộc đầu vào của các đầu vào cho hồi quy SSM trong khi duy trì tính toán hiệu quả thông qua các kernel quét có chọn lọc tùy chỉnh.
B. Hỗn hợp Chuyên gia
Các mô hình MoE đã được chứng minh đạt được hiệu suất cao hơn đáng kể trong cả huấn luyện và suy luận trên mỗi FLOP so với các mô hình dày đặc tương đương [11], [12]. Hơn nữa, các quy luật mở rộng cho các mô hình MoE đã được đưa ra [22] cho thấy hiệu suất MoE cải thiện một cách trơn tru với tính toán, dữ liệu và số lượng chuyên gia được định tuyến tới. Điều này đặc biệt quan trọng vì nó cung cấp một con đường để liên tục tăng khả năng của mô hình trong khi giữ chi phí suy luận cố định.
Mặc dù các mô hình MoE có triển vọng đáng kể, kiến trúc vẫn giữ lại nhiều nhược điểm. Tăng số lượng chuyên gia làm tăng số lượng tham số và do đó chi phí bộ nhớ đáng kể, trong khi nhiều công trình báo cáo các mô hình MoE kém ổn định hơn và khó huấn luyện hơn. Hơn nữa, các phương pháp hiệu quả để huấn luyện router vẫn còn mở, vì quyết định định tuyến đến một chuyên gia hay không là rời rạc và không thể dễ dàng lan truyền ngược qua. Chi phí bộ nhớ lớn của MoE so với các đối tác dày đặc của chúng đặc biệt quan trọng đối với người dùng chạy trên GPU tương đối thấp cấp hoặc khi kích thước bộ nhớ vượt quá kích thước được cung cấp bởi một GPU duy nhất cần thiết song song mô hình để suy luận.
Gần đây, [13] đã phát hành một mô hình hỗn hợp chuyên gia mã nguồn mở mạnh mẽ có hiệu suất cạnh tranh với Llama 2 70B [5] và gần với GPT-3.5 trong các đánh giá trong khi chỉ yêu cầu chi phí FLOP truyền xuôi của mô hình Mistral 7B gốc [23], do đó chứng minh và củng cố lời hứa của các mô hình MoE ở quy mô lớn. Kiến trúc Mixtral cũng khác biệt theo một vài cách so với công trình MoE trước đó, đặc biệt là trong việc sử dụng tương đối ít chuyên gia, một thiết kế mà chúng tôi cũng sử dụng và đã độc lập nhận thấy đầy hứa hẹn để cân bằng chi phí FLOP và bộ nhớ của các mô hình MoE thành công.
C. Các mô hình không gian trạng thái với Hỗn hợp Chuyên gia
Mặc dù cả mô hình không gian trạng thái và Hỗn hợp Chuyên gia đã được đề xuất là các kiến trúc đầy hứa hẹn có thể cải thiện chi phí tính toán của việc suy luận các mô hình ngôn ngữ, không có công trình nào từng kiểm tra sự kết hợp của chúng ở quy mô lớn.
Đồng thời với công trình này, [24] chứng minh hiệu suất của các mô hình mamba-MoE cực nhỏ ở quy mô hàng trăm triệu tổng tham số và FLOPs truyền xuôi của một mô hình 25M, được huấn luyện trên <10B token. Ngược lại, chúng tôi chứng minh thực nghiệm tiềm năng mở rộng và hiệu suất của các mô hình như vậy ở quy mô có ý nghĩa về cả tham số và dữ liệu, bằng cách huấn luyện các mô hình nhiều tỷ tham số trên 300B token. Do đó, công trình của chúng tôi chứng minh tiềm năng mở rộng mạnh mẽ của sự kết hợp giữa các mô hình không gian trạng thái và mô hình MoE trong khi tạo ra các mô hình ngôn ngữ cạnh tranh và có thể sử dụng được, cực kỳ hiệu quả cho suy luận.
V. THIẾT KẾ
A. Kiến trúc
Một mô hình transformer tiêu chuẩn [2] bao gồm các khối attention và MLP xen kẽ được thêm theo chuỗi dọc theo một luồng dư. Phương trình cho một lớp transformer đơn được viết trong Phương trình 2.
Hầu hết các kiến trúc MoE chỉ đơn giản thay thế các khối MLP bằng một lớp chuyên gia được định tuyến. Kiến trúc BlackMamba của chúng tôi chỉ đơn giản thay thế cả lớp MLP trong một transformer bằng một lớp chuyên gia, và lớp attention bằng một lớp mamba SSM (xem Hình 1). Do đó, một khối duy nhất của kiến trúc của chúng tôi có thể được viết là,
xl+1=xl+MoE(LN(xl+mamba (LN(xl)))) (7)
Chúng tôi đã huấn luyện các mô hình BlackMamba 340M/1.5B và 630M/2.8B trong 300B token trên tập dữ liệu tùy chỉnh của chúng tôi. Chúng tôi sử dụng hàm kích hoạt SwiGLU [25] cho các MLP chuyên gia. Chúng tôi huấn luyện với 8 chuyên gia, một số mà chúng tôi nhận thấy cân bằng tốt sự đánh đổi giữa chi phí suy luận và dấu chân bộ nhớ của mô hình. Chúng tôi kiểm tra xem các khối tuần tự hay song song [26] hoạt động tốt hơn và nhận thấy một lợi thế nhỏ cho tuần tự. Theo [5], chúng tôi huấn luyện mà không có bias. Đối với router chuyên gia, chúng tôi sử dụng định tuyến top-1 với một hàm định tuyến Sinkhorn để cân bằng tải giữa các chuyên gia. Chúng tôi đã sử dụng một phiên bản tùy chỉnh mới của thuật toán Sinkhorn hội tụ nhanh hơn đáng kể so với Sinkhorn vanilla (Phụ lục F). Chúng tôi huấn luyện bằng cách sử dụng framework huấn luyện phân tán Megatron-LM [27]. Mô hình được huấn luyện với độ chính xác bf16. Tất cả các kiến trúc mô hình và siêu tham số huấn luyện tiếp theo được mô tả trong Phụ lục A và B, tương ứng.
B. Tập dữ liệu
Hình 2. Tỷ lệ các danh mục dữ liệu trong tập dữ liệu pretraining của BlackMamba
Để huấn luyện BlackMamba, chúng tôi đã xây dựng một tập dữ liệu tùy chỉnh bao gồm một hỗn hợp các tập dữ liệu mã nguồn mở hiện có. Các tập con bao gồm: The Pile [28], SlimPajama [29], Starcoder [30], PeS2o [31] và ProofPile [32]. Các trọng số cho mỗi tập dữ liệu được cung cấp trong Bảng I. Các token được lấy mẫu mà không thay thế từ mỗi tập con theo xác suất lấy mẫu từ một tập con được tăng trọng bởi các trọng số này.

--- TRANG 4 ---
Mamba [9] là một mô hình không gian trạng thái được phát hành gần đây phù hợp với các công trình trước đây này, cho thấy hiệu suất mạnh mẽ tương đương với transformer lên đến quy mô 2.8B, cũng như các quy luật mở rộng đầy hứa hẹn. Mamba sử dụng cổng phụ thuộc đầu vào của các đầu vào cho hồi quy SSM trong khi duy trì tính toán hiệu quả thông qua các kernel quét có chọn lọc tùy chỉnh.
B. Hỗn hợp Chuyên gia
Các mô hình MoE đã được chứng minh đạt được hiệu suất cao hơn đáng kể trong cả huấn luyện và suy luận trên mỗi FLOP so với các mô hình dày đặc tương đương [11], [12]. Hơn nữa, các quy luật mở rộng cho các mô hình MoE đã được đưa ra [22] cho thấy hiệu suất MoE cải thiện một cách trơn tru với tính toán, dữ liệu và số lượng chuyên gia được định tuyến tới. Điều này đặc biệt quan trọng vì nó cung cấp một con đường để liên tục tăng khả năng của mô hình trong khi giữ chi phí suy luận cố định.
Mặc dù các mô hình MoE có triển vọng đáng kể, kiến trúc vẫn giữ lại nhiều nhược điểm. Tăng số lượng chuyên gia làm tăng số lượng tham số và do đó chi phí bộ nhớ đáng kể, trong khi nhiều công trình báo cáo các mô hình MoE kém ổn định hơn và khó huấn luyện hơn. Hơn nữa, các phương pháp hiệu quả để huấn luyện router vẫn còn mở, vì quyết định định tuyến đến một chuyên gia hay không là rời rạc và không thể dễ dàng lan truyền ngược qua. Chi phí bộ nhớ lớn của MoE so với các đối tác dày đặc của chúng đặc biệt quan trọng đối với người dùng chạy trên GPU tương đối thấp cấp hoặc khi kích thước bộ nhớ vượt quá kích thước được cung cấp bởi một GPU duy nhất cần thiết song song mô hình để suy luận.
Gần đây, [13] đã phát hành một mô hình hỗn hợp chuyên gia mã nguồn mở mạnh mẽ có hiệu suất cạnh tranh với Llama 2 70B [5] và gần với GPT-3.5 trong các đánh giá trong khi chỉ yêu cầu chi phí FLOP truyền xuôi của mô hình Mistral 7B gốc [23], do đó chứng minh và củng cố lời hứa của các mô hình MoE ở quy mô lớn. Kiến trúc Mixtral cũng khác biệt theo một vài cách so với công trình MoE trước đó, đặc biệt là trong việc sử dụng tương đối ít chuyên gia, một thiết kế mà chúng tôi cũng sử dụng và đã độc lập nhận thấy đầy hứa hẹn để cân bằng chi phí FLOP và bộ nhớ của các mô hình MoE thành công.
C. Các mô hình không gian trạng thái với Hỗn hợp Chuyên gia
Mặc dù cả mô hình không gian trạng thái và Hỗn hợp Chuyên gia đã được đề xuất là các kiến trúc đầy hứa hẹn có thể cải thiện chi phí tính toán của việc suy luận các mô hình ngôn ngữ, không có công trình nào từng kiểm tra sự kết hợp của chúng ở quy mô lớn.
Đồng thời với công trình này, [24] chứng minh hiệu suất của các mô hình mamba-MoE cực nhỏ ở quy mô hàng trăm triệu tổng tham số và FLOPs truyền xuôi của một mô hình 25M, được huấn luyện trên <10B token. Ngược lại, chúng tôi chứng minh thực nghiệm tiềm năng mở rộng và hiệu suất của các mô hình như vậy ở quy mô có ý nghĩa về cả tham số và dữ liệu, bằng cách huấn luyện các mô hình nhiều tỷ tham số trên 300B token. Do đó, công trình của chúng tôi chứng minh tiềm năng mở rộng mạnh mẽ của sự kết hợp giữa các mô hình không gian trạng thái và mô hình MoE trong khi tạo ra các mô hình ngôn ngữ cạnh tranh và có thể sử dụng được, cực kỳ hiệu quả cho suy luận.
V. THIẾT KẾ
A. Kiến trúc
Một mô hình transformer tiêu chuẩn [2] bao gồm các khối attention và MLP xen kẽ được thêm theo chuỗi dọc theo một luồng dư. Phương trình cho một lớp transformer đơn được viết trong Phương trình 2.
Hầu hết các kiến trúc MoE chỉ đơn giản thay thế các khối MLP bằng một lớp chuyên gia được định tuyến. Kiến trúc BlackMamba của chúng tôi chỉ đơn giản thay thế cả lớp MLP trong một transformer bằng một lớp chuyên gia, và lớp attention bằng một lớp mamba SSM (xem Hình 1). Do đó, một khối duy nhất của kiến trúc của chúng tôi có thể được viết là,
xl+1=xl+MoE(LN(xl+mamba (LN(xl)))) (7)
Chúng tôi đã huấn luyện các mô hình BlackMamba 340M/1.5B và 630M/2.8B trong 300B token trên tập dữ liệu tùy chỉnh của chúng tôi. Chúng tôi sử dụng hàm kích hoạt SwiGLU [25] cho các MLP chuyên gia. Chúng tôi huấn luyện với 8 chuyên gia, một số mà chúng tôi nhận thấy cân bằng tốt sự đánh đổi giữa chi phí suy luận và dấu chân bộ nhớ của mô hình. Chúng tôi kiểm tra xem các khối tuần tự hay song song [26] hoạt động tốt hơn và nhận thấy một lợi thế nhỏ cho tuần tự. Theo [5], chúng tôi huấn luyện mà không có bias. Đối với router chuyên gia, chúng tôi sử dụng định tuyến top-1 với một hàm định tuyến Sinkhorn để cân bằng tải giữa các chuyên gia. Chúng tôi đã sử dụng một phiên bản tùy chỉnh mới của thuật toán Sinkhorn hội tụ nhanh hơn đáng kể so với Sinkhorn vanilla (Phụ lục F). Chúng tôi huấn luyện bằng cách sử dụng framework huấn luyện phân tán Megatron-LM [27]. Mô hình được huấn luyện với độ chính xác bf16. Tất cả các kiến trúc mô hình và siêu tham số huấn luyện tiếp theo được mô tả trong Phụ lục A và B, tương ứng.
B. Tập dữ liệu
Hình 2. Tỷ lệ các danh mục dữ liệu trong tập dữ liệu pretraining của BlackMamba
Để huấn luyện BlackMamba, chúng tôi đã xây dựng một tập dữ liệu tùy chỉnh bao gồm một hỗn hợp các tập dữ liệu mã nguồn mở hiện có. Các tập con bao gồm: The Pile [28], SlimPajama [29], Starcoder [30], PeS2o [31] và ProofPile [32]. Các trọng số cho mỗi tập dữ liệu được cung cấp trong Bảng I. Các token được lấy mẫu mà không thay thế từ mỗi tập con theo xác suất lấy mẫu từ một tập con được tăng trọng bởi các trọng số này.

--- TRANG 5 ---
Hình 3. So sánh hiệu suất đánh giá trung bình của BlackMamba trên các tham số truyền xuôi được kích hoạt.
Tập dữ liệu Tokens Trọng số
Pile [28] 300B 2
SlimPajama [29] 600B 1.2
Starcoder [30] 250B 0.75
PeS2o [31] 50B 5
Proofpile [32] 40B 2
PG19 [33] 2.2B 5
BẢNG I
CÁC TẬP CON TẬP DỮ LIỆU VÀ TRỌNG SỐ TƯƠNG ỨNG TRONG HỖN HỢP HUẤN LUYỆN CỦA CHÚNG TÔI
Hình 4. So sánh hiệu suất đánh giá trung bình của BlackMamba trên FLOPs huấn luyện.
Tổng tập dữ liệu bao gồm 1.8 nghìn tỷ token và do đó chúng tôi huấn luyện trong ít hơn đáng kể một epoch. Các thí nghiệm sơ bộ3 cho thấy văn bản dài và công trình học thuật dường như cải thiện mô hình hóa ngôn ngữ tự nhiên khi được đưa vào giai đoạn pretraining, vì vậy chúng tôi đánh trọng nó nặng trong công thức huấn luyện. Hơn nữa, chúng tôi nhận thấy rằng việc bao gồm các phần đáng kể của code và toán học trong giai đoạn pretraining cải thiện có ý nghĩa khả năng suy luận của mô hình. Chúng tôi lưu ý rằng tập dữ liệu này tương đối nặng về dữ liệu web chưa được lọc và chứa nhiều bản sao do việc tăng trọng các tập con nhỏ hơn, điều này có thể hạn chế chất lượng của mô hình và để lại không gian đáng kể cho cải thiện, cũng như có khả năng gây ra việc ghi nhớ không đúng mức các đoạn phổ biến cụ thể.
VI. KẾT QUẢ
Để đảm bảo so sánh công bằng so với Mamba, chúng tôi đã huấn luyện mô hình Mamba 340M của riêng mình với cùng tập dữ liệu và siêu tham số huấn luyện được báo cáo cho BlackMamba. Mô hình Mamba 340M này sử dụng kích thước ẩn là 1152 và 34 lớp mamba. Đáng chú ý, BlackMamba hoạt động tốt hơn đáng kể so với các mô hình được pretrain tương đương (cả transformer và Mamba) cho cùng kích thước mô hình truyền xuôi tại thời điểm suy luận, cũng như FLOPs huấn luyện. Trong Hình 5, chúng tôi vẽ thời gian để sinh tự hồi quy một chuỗi có độ dài nhất định bắt đầu từ một prompt một token ban đầu như một hàm của độ dài chuỗi. Chúng tôi quan sát thấy rằng các lợi ích về độ trễ đã được thiết lập của cả mô hình Mamba và MoE được kết hợp trong BlackMamba để tạo ra thời gian suy luận nhanh hơn đáng kể so với các mô hình transformer chuẩn tắc, các mô hình transformer MoE và các mô hình Mamba thuần túy. Hơn nữa, lợi thế suy luận của
3Chúng tôi tin rằng các thí nghiệm như vậy vẫn chưa đủ chặt chẽ để công bố và sẽ được đưa vào các công trình tương lai.

--- TRANG 6 ---
Hình 5. Độ trễ sinh của BlackMamba so với transformer dày đặc, mamba dày đặc và transformer-MoE
BlackMamba tăng lên với độ dài chuỗi lớn hơn, làm cho BlackMamba cực kỳ cạnh tranh trong việc sinh chuỗi dài. Hơn nữa, mặc dù không được phản ánh trong Hình này, phải được công nhận rằng trong khi độ trễ suy luận transformer cũng tăng tuyến tính, điều này là do bộ nhớ đệm KV có yêu cầu bộ nhớ tăng tuyến tính bổ sung và cuối cùng sẽ hết bộ nhớ trên các chuỗi đủ lớn. Ngược lại, các mô hình Mamba (và BlackMamba) có thể sinh các chuỗi có độ dài tùy ý với dấu chân bộ nhớ không đổi.
Hình 6 và 7 minh họa số lượng token được gán cho mỗi chuyên gia trong mỗi lớp của mô hình BlackMamba 340M/1.5B và BlackMamba 630M/2.8B tương ứng. Hầu hết các lớp hiển thị mức độ cân bằng chuyên gia cao, như mong đợi bởi thuật toán Sinkhorn được cải tiến của chúng tôi. Tuy nhiên, thú vị là, cả hai mô hình đều cho thấy một sự chuyển đổi rõ ràng hướng tới mất cân bằng chuyên gia trong các lớp cuối cùng (tại lớp 20 cho mô hình 340M/1.5B và lớp 25 cho mô hình 630M/2.8B). Điều này có thể phản ánh sự chuyên môn hóa ngày càng tăng trong các lớp sau hoặc phản ánh sự bất ổn định số phát triển sâu hơn trong mạng. Mặc dù nguyên nhân thực sự của sự mất cân bằng này vẫn chưa rõ, chúng tôi cũng lưu ý rằng một mô hình tương tự của sự mất cân bằng nhưng hội tụ đến một phân công chuyên gia ổn định cũng đã được quan sát thấy trong các mô hình MoE trước đây [34].
Trong Bảng I, chúng tôi báo cáo điểm đánh giá của BlackMamba so với một bộ các baseline mô hình ngôn ngữ được pretrain mã nguồn mở. Chúng tôi đã đánh giá lại tất cả các mô hình trên cùng một phiên bản lm-eval (v0.3.0) mà chúng tôi đã đánh giá mô hình của riêng mình *.
Trong Phụ lục E, chúng tôi cung cấp điểm đánh giá cho mô hình của chúng tôi trong quá trình huấn luyện từ các checkpoint được lấy mỗi 10k bước. Chúng tôi thường nhận thấy những cải thiện tương đối mượt mà nhưng nhiễu trong điểm đánh giá trong quá trình huấn luyện. Để ngăn chặn overfitting vào các đánh giá, chúng tôi chỉ xem xét điểm đánh giá sau khi các mô hình đã hoàn thành huấn luyện và không sử dụng chúng để lựa chọn mô hình.
Ngoài ra, trong Phụ lục F, chúng tôi mô tả một khởi tạo mới cho thuật toán Sinkhorn cổ điển được sử dụng cho định tuyến MoE, cải thiện đáng kể tốc độ hội tụ của phương pháp, thường chỉ yêu cầu một lần lặp duy nhất để hội tụ. Điều này cung cấp các cải thiện tốc độ đáng chú ý cho các lớp chuyên gia được định tuyến và dẫn đến độ trễ tương tự với một router với loss cân bằng được điều chỉnh, cung cấp hiệu suất cân bằng vượt trội trong khi yêu cầu ít độ phức tạp triển khai hơn nhiều.
Cuối cùng, trong Phụ lục C, chúng tôi cung cấp một mô tả toán học chi tiết về các phép tính nội bộ của một Khối Mamba và trong Phụ lục D, chúng tôi cung cấp các công thức chi tiết và rõ ràng để tính toán các tham số và FLOPs huấn luyện cho các mô hình Mamba và MoE mà chúng tôi hy vọng sẽ hỗ trợ cộng đồng trong việc phát triển và khám phá thêm các kiến trúc SSM và MoE mới.
*Chúng tôi sử dụng kết quả đánh giá HellaSwag không chuẩn hóa trong bài báo này, khác với những kết quả trong [9]
Tham số Truyền xuôi Tổng Tham số FLOPs Huấn luyện HellaSwag PIQA WinoGrande Lambada ARC-e ARC-c OpenBookQA Trung bình Downstream
Cerebras-GPT 111M 111M 2.6e18 0.268* 0.594 0.488 0.194 0.38 0.166 0.118 0.315
OPT 125M 125M 4.1e20 0.313* 0.63 0.503 0.379 0.435 0.189 0.166 0.371
Pythia 160M 160M 4.1e20 0.293* 0.627 0.519 0.389 0.452 0.181 0.16 0.375
Cerebras-GPT 256M 256M 1.3e19 0.286* 0.613 0.511 0.293 0.41 0.17 0.158 0.347
BlackMamba 342M 1.5B 6.4e20 0.365* 0.690 0.526 0.493 0.561 0.241 0.196 0.439
OPT 350M 350M 1.1e21 0.366* 0.644 0.523 0.452 0.44 0.207 0.176 0.395
Mamba 343M 343M 8.0e20 0.335* 0.665 0.516 0.453 0.540 0.212 0.198 0.417
Pythia 410M 410M 1.1e21 0.333* 0.668 0.53 0.505 0.504 0.213 0.178 0.419
BlackMamba 631M 2.8B 1.2e21 0.397* 0.712 0.521 0.542 0.603 0.245 0.242 0.466
Pythia 1B 1B 2.2e21 0.376* 0.705 0.545 0.566 0.559 0.243 0.196 0.456
OPT 1.3B 1.3B 3.2e21 0.4537* 0.717 0.595 0.579 0.57 0.234 0.234 0.478
Cerebras-GPT 1.3B 1.3B 2.8e20 0.384* 0.664 0.521 0.462 0.508 0.224 0.166 0.410
Pythia 1.4B 1.4B 3.2e21 0.398* 0.711 0.565 0.604 0.576 0.256 0.204 0.474
OPT 2.8B 2.8B 6.1e21 0.606* 0.738 0.61 0.637 0.609 0.268 0.25 0.510
Cerebras-GPT 2.8B 2.8B 1.1e21 0.488* 0.701 0.559 0.567 0.571 0.246 0.206 0.462
Pythia 2.8B 2.8B 6.1e21 0.451* 0.737 0.612 0.654 0.629 0.288 0.22 0.513
BẢNG II
HIỆU SUẤT ĐÁNH GIÁ CỦA BLACK MAMBA SO VỚI CÁC MÔ HÌNH TƯƠNG TỰ

--- TRANG 7 ---
Hình 6. Phân phối token trên các chuyên gia trong BlackMamba 340M/1.5B
VII. THẢO LUẬN
Công trình này là một khám phá và xác thực sơ bộ về khái niệm cốt lõi của việc kết hợp với nhau những tiến bộ gần đây trong SSM với MoE để tạo ra một kiến trúc có tính cạnh tranh và hiệu quả cao cả về thời gian suy luận và sinh cũng như FLOPs huấn luyện. Trong khi các kết quả ban đầu đầy hứa hẹn, còn nhiều công việc cần được thực hiện để cải thiện cả các thành phần SSM và MoE cũng như điều tra cách tối ưu để tiếp cận sự kết hợp của chúng. Cuối cùng, chúng tôi tin rằng bằng cách khám phá các kiến trúc mới nổi đầy hứa hẹn và các cách mới để hợp nhất và kết hợp chúng, những tiến bộ đáng kể về hiệu suất, hiệu quả và tốc độ có thể đạt được so với các công thức transformer tiêu chuẩn.
Chúng tôi tin rằng công trình của chúng tôi có thể được mở rộng theo nhiều hướng có ích. Các đánh giá được trình bày trong bài báo này có phạm vi hạn chế. Mặc dù chúng tôi cung cấp phạm vi bao quát chung về các đánh giá mô hình hóa ngôn ngữ thuần túy tiêu chuẩn trong thiết lập zero-shot, hiệu suất của mô hình trong thiết lập học trong ngữ cảnh nhiều mẫu vẫn chưa được khám phá. Ngoài ra, có nhiều khía cạnh hành vi của các mô hình của chúng tôi mà chúng tôi chưa điều tra một cách rõ ràng. Chúng tôi chưa kiểm tra độ chính xác thực tế, tục tĩu, độc hại hoặc bất kỳ việc sinh văn bản không mong muốn nào khác về mặt xã hội. Tương tự, hỗn hợp tập dữ liệu huấn luyện của chúng tôi chưa được thu thập một cách rõ ràng để loại bỏ các token không mong muốn về mặt xã hội, cũng như sự chồng chéo tiềm năng của nó với bất kỳ tác vụ đánh giá nào4. Mặc dù tập dữ liệu của chúng tôi vẫn không hoàn hảo, chúng tôi đã phát hành tất cả các chi tiết chính về cấu trúc và thành phần của nó với mục tiêu hỗ trợ sự hiểu biết của cộng đồng về tác động của tập dữ liệu đối với hiệu suất pretraining và hành vi mô hình.
Về mặt quy luật mở rộng, mặc dù các mô hình của chúng tôi có tính cạnh tranh cao với một chi phí suy luận và ngân sách huấn luyện FLOP nhất định, không thể đưa ra các ngoại suy mở rộng kết luận cả về số lượng dữ liệu và tham số chỉ với hai mô hình được huấn luyện trên 300 tỷ token. Ngoài ra, nhiều siêu tham số huấn luyện của chúng tôi có thể không tối ưu vì chúng tôi chỉ thực hiện điều chỉnh siêu tham số cơ bản của tốc độ học. Ngoài ra, mặc dù chúng tôi đã thực hiện một số ablation trên kiến trúc cốt lõi, có thể một phương pháp vượt trội để kết hợp các mô hình không gian trạng thái và hỗn hợp chuyên gia sẽ cung cấp các lợi ích đáng kể. Ngoài ra, hiệu quả và hiệu suất của các pipeline finetuning và RLHF được thiết lập tốt để tuân theo hướng dẫn và căn chỉnh chung, cũng như các kỹ thuật tiêu chuẩn để finetuning hiệu quả tham số của các mô hình SSM và MoE vẫn gần như hoàn toàn chưa được khám phá, cũng như cách các mô hình như vậy hoạt động dưới lượng tử hóa.
Công trình của chúng tôi cũng đặt ra các câu hỏi thú vị về tính mô-đun của các thành phần mạng nơ-ron khác nhau có thể được đặt lại với nhau thành một kiến trúc mô hình cuối cùng. Chúng tôi cho thấy rằng tương đối đơn giản để kết hợp các khối SSM với các khối MoE từ transformer ở quy mô lớn với hiệu suất cạnh tranh. Tuy nhiên, liệu Mamba và các SSM khác có thể hiện cùng mức độ cải thiện hiệu suất với MoE như transformer hay không vẫn chưa chắc chắn, cũng như liệu việc kết hợp các mảnh kiến trúc này có cùng tác động đến các biểu diễn và hành vi nội bộ của mô hình hay không. Ngoài ra, không rõ mức độ mà định tuyến phục vụ cùng chức năng trong BlackMamba như trong các mô hình transformer MoE cổ điển hơn.
VIII. KẾT LUẬN
Trong bài báo này, chúng tôi đã đề xuất, triển khai và huấn luyện BlackMamba, một mô hình kết hợp cả những tiến bộ gần đây trong các mô hình không gian trạng thái và hỗn hợp chuyên gia thành một kiến trúc thống nhất duy nhất. Chúng tôi chứng minh rằng kiến trúc BlackMamba của chúng tôi hoạt động có tính cạnh tranh cao so với các baseline LLM được pretrain mạnh mẽ về chi phí suy luận và flops huấn luyện, và hơn nữa rằng nó kế thừa FLOPs huấn luyện và sinh giảm của cả SSM và MoE đồng thời. Hơn nữa, chúng tôi cho thấy rằng BlackMamba có khả năng sinh nhanh với cả chi phí thời gian và bộ nhớ tuyến tính. Chúng tôi phát hành các mô hình BlackMamba 340M/1.5 và 630M/2.8 tỷ tham số và các checkpoint trung gian, cũng như mã suy luận, theo giấy phép Apache 2.0 cho phép với mục tiêu cho phép và thúc đẩy nghiên cứu, thử nghiệm và hiểu biết sâu hơn về tiềm năng của kiến trúc mới này bởi cộng đồng rộng lớn hơn.
LỜI CẢM ƠN
Nhóm Zyphra xin cảm ơn Adam Ibrahim vì các cuộc thảo luận và nhận xét hữu ích về tính ổn định huấn luyện và siêu tham số, và Albert Gu vì các cuộc thảo luận chung về các mô hình không gian trạng thái.

--- TRANG 8 ---
Hình 7. Phân phối token trên các chuyên gia trong BlackMamba 630M/2.8B
của aiding community understanding of the effects of dataset
on pretraining performance and model behaviours.
Về mặt quy luật mở rộng, mặc dù các mô hình của chúng tôi có tính cạnh tranh cao với một chi phí suy luận và ngân sách huấn luyện FLOP nhất định, không thể đưa ra các ngoại suy mở rộng kết luận cả về số lượng dữ liệu và tham số chỉ với hai mô hình được huấn luyện trên 300 tỷ token. Ngoài ra, nhiều siêu tham số huấn luyện của chúng tôi có thể không tối ưu vì chúng tôi chỉ thực hiện điều chỉnh siêu tham số cơ bản của tốc độ học. Ngoài ra, mặc dù chúng tôi đã thực hiện một số ablation trên kiến trúc cốt lõi, có thể một phương pháp vượt trội để kết hợp các mô hình không gian trạng thái và hỗn hợp chuyên gia sẽ cung cấp các lợi ích đáng kể. Ngoài ra, hiệu quả và hiệu suất của các pipeline finetuning và RLHF được thiết lập tốt để tuân theo hướng dẫn và căn chỉnh chung, cũng như các kỹ thuật tiêu chuẩn để finetuning hiệu quả tham số của các mô hình SSM và MoE vẫn gần như hoàn toàn chưa được khám phá, cũng như cách các mô hình như vậy hoạt động dưới lượng tử hóa.
Công trình của chúng tôi cũng đặt ra các câu hỏi thú vị về tính mô-đun của các thành phần mạng nơ-ron khác nhau có thể được đặt lại với nhau thành một kiến trúc mô hình cuối cùng. Chúng tôi cho thấy rằng tương đối đơn giản để kết hợp các khối SSM với các khối MoE từ transformer ở quy mô lớn với hiệu suất cạnh tranh. Tuy nhiên, liệu Mamba và các SSM khác có thể hiện cùng mức độ cải thiện hiệu suất với MoE như transformer hay không vẫn chưa chắc chắn, cũng như liệu việc kết hợp các mảnh kiến trúc này có cùng tác động đến các biểu diễn và hành vi nội bộ của mô hình hay không. Ngoài ra, không rõ mức độ mà định tuyến phục vụ cùng chức năng trong BlackMamba như trong các mô hình transformer MoE cổ điển hơn.
VIII. KẾT LUẬN
Trong bài báo này, chúng tôi đã đề xuất, triển khai và huấn luyện BlackMamba, một mô hình kết hợp cả những tiến bộ gần đây trong các mô hình không gian trạng thái và hỗn hợp chuyên gia thành một kiến trúc thống nhất duy nhất. Chúng tôi chứng minh rằng kiến trúc BlackMamba của chúng tôi hoạt động có tính cạnh tranh cao so với các baseline LLM được pretrain mạnh mẽ về chi phí suy luận và flops huấn luyện, và hơn nữa rằng nó kế thừa FLOPs huấn luyện và sinh giảm của cả SSM và MoE đồng thời. Hơn nữa, chúng tôi cho thấy rằng BlackMamba có khả năng sinh nhanh với cả chi phí thời gian và bộ nhớ tuyến tính. Chúng tôi phát hành các mô hình BlackMamba 340M/1.5 và 630M/2.8 tỷ tham số và các checkpoint trung gian, cũng như mã suy luận, theo giấy phép Apache 2.0 cho phép với mục tiêu cho phép và thúc đẩy nghiên cứu, thử nghiệm và hiểu biết sâu hơn về tiềm năng của kiến trúc mới này bởi cộng đồng rộng lớn hơn.
LỜI CẢM ƠN
Nhóm Zyphra xin cảm ơn Adam Ibrahim vì các cuộc thảo luận và nhận xét hữu ích về tính ổn định huấn luyện và siêu tham số, và Albert Gu vì các cuộc thảo luận chung về các mô hình không gian trạng thái.

--- TRANG 9 ---


--- [Phan 2/3] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] D. Bahdanau, K. Cho, và Y. Bengio, "Neural machine translation by
jointly learning to align and translate," arXiv preprint arXiv:1409.0473,
2014.
[2] A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez,
Ł. Kaiser, và I. Polosukhin, "Attention is all you need," Advances in
neural information processing systems, vol. 30, 2017.
[3] A. Radford, J. Wu, R. Child, D. Luan, D. Amodei, I. Sutskever et al.,
"Language models are unsupervised multitask learners," OpenAI blog,
vol. 1, no. 8, p. 9, 2019.
[4] T. Brown, B. Mann, N. Ryder, M. Subbiah, J. D. Kaplan, P. Dhariwal,
A. Neelakantan, P. Shyam, G. Sastry, A. Askell et al., "Language mod-
els are few-shot learners," Advances in neural information processing
systems, vol. 33, pp. 1877-1901, 2020.
[5] H. Touvron, L. Martin, K. Stone, P. Albert, A. Almahairi, Y. Babaei,
N. Bashlykov, S. Batra, P. Bhargava, S. Bhosale et al., "Llama
2: Open foundation and fine-tuned chat models," arXiv preprint
arXiv:2307.09288, 2023.
[6] A. Dosovitskiy, L. Beyer, A. Kolesnikov, D. Weissenborn, X. Zhai,
T. Unterthiner, M. Dehghani, M. Minderer, G. Heigold, S. Gelly et al.,
"An image is worth 16x16 words: Transformers for image recognition
at scale," arXiv preprint arXiv:2010.11929, 2020.
[7] K. Rasul, A. Ashok, A. R. Williams, A. Khorasani, G. Adamopoulos,
R. Bhagwatkar, M. Biloš, H. Ghonia, N. V. Hassen, A. Schneider et al.,
"Lag-llama: Towards foundation models for time series forecasting,"
arXiv preprint arXiv:2310.08278, 2023.
[8] S. Reed, K. Zolna, E. Parisotto, S. G. Colmenarejo, A. Novikov,
G. Barth-Maron, M. Gimenez, Y. Sulsky, J. Kay, J. T. Springenberg
et al., "A generalist agent," arXiv preprint arXiv:2205.06175, 2022.
[9] A. Gu và T. Dao, "Mamba: Linear-time sequence modeling with
selective state spaces," arXiv preprint arXiv:2312.00752, 2023.
[10] B. Peng, E. Alcaide, Q. Anthony, A. Albalak, S. Arcadinho, H. Cao,
X. Cheng, M. Chung, M. Grella, K. K. GV et al., "Rwkv: Reinventing
rnns for the transformer era," arXiv preprint arXiv:2305.13048, 2023.
[11] W. Fedus, B. Zoph, và N. Shazeer, "Switch transformers: Scaling to
trillion parameter models with simple and efficient sparsity," The Journal
of Machine Learning Research, vol. 23, no. 1, pp. 5232-5270, 2022.
[12] S. Rajbhandari, C. Li, Z. Yao, M. Zhang, R. Y. Aminabadi, A. A.
Awan, J. Rasley, và Y. He, "Deepspeed-moe: Advancing mixture-of-
experts inference and training to power next-generation ai scale," in
International Conference on Machine Learning. PMLR, 2022, pp.
18 332-18 346.
[13] A. Q. Jiang, A. Sablayrolles, A. Roux, A. Mensch, B. Savary, C. Bam-
ford, D. S. Chaplot, D. d. l. Casas, E. B. Hanna, F. Bressand et al.,
"Mixtral of experts," arXiv preprint arXiv:2401.04088, 2024.
[14] Y. Sun, L. Dong, S. Huang, S. Ma, Y. Xia, J. Xue, J. Wang, và F. Wei,
"Retentive network: A successor to transformer for large language
models (2023)," URL http://arxiv. org/abs/2307.08621 v1.
[15] D. Lepikhin, H. Lee, Y. Xu, D. Chen, O. Firat, Y. Huang, M. Krikun,
N. Shazeer, và Z. Chen, "Gshard: Scaling giant models with conditional
computation and automatic sharding," arXiv preprint arXiv:2006.16668,
2020.
[16] W. Fedus, J. Dean, và B. Zoph, "A review of sparse expert models in
deep learning," arXiv preprint arXiv:2209.01667, 2022.
[17] A. Gu, K. Goel, và C. Ré, "Efficiently modeling long sequences with
structured state spaces," arXiv preprint arXiv:2111.00396, 2021.
[18] B. Peng, J. Quesnelle, H. Fan, và E. Shippole, "Yarn: Efficient
context window extension of large language models," arXiv preprint
arXiv:2309.00071, 2023.
[19] S. Chen, S. Wong, L. Chen, và Y. Tian, "Extending context window
of large language models via positional interpolation," arXiv preprint
arXiv:2306.15595, 2023.
[20] M. Poli, S. Massaroli, E. Nguyen, D. Y. Fu, T. Dao, S. Baccus,
Y. Bengio, S. Ermon, và C. Ré, "Hyena hierarchy: Towards larger con-
volutional language models," arXiv preprint arXiv:2302.10866, 2023.
[21] S. Arora, S. Eyuboglu, A. Timalsina, I. Johnson, M. Poli, J. Zou,
A. Rudra, và C. Ré, "Zoology: Measuring and improving recall in
efficient language models," arXiv preprint arXiv:2312.04927, 2023.
[22] A. Clark, D. De Las Casas, A. Guy, A. Mensch, M. Paganini, J. Hoff-
mann, B. Damoc, B. Hechtman, T. Cai, S. Borgeaud et al., "Unified
scaling laws for routed language models," in International Conference
on Machine Learning. PMLR, 2022, pp. 4057-4086.[23] A. Q. Jiang, A. Sablayrolles, A. Mensch, C. Bamford, D. S. Chaplot,
D. d. l. Casas, F. Bressand, G. Lengyel, G. Lample, L. Saulnier et al.,
"Mistral 7b," arXiv preprint arXiv:2310.06825, 2023.
[24] M. Pioro, K. Ciebiera, K. Król, J. Ludziejewski, và S. Jaszczur, "Moe-
mamba: Efficient selective state space models with mixture of experts,"
arXiv preprint arXiv:2401.04081, 2024.
[25] N. Shazeer, "Glu variants improve transformer," arXiv preprint
arXiv:2002.05202, 2020.
[26] B. Wang và A. Komatsuzaki, "Gpt-j-6b: A 6 billion parameter autore-
gressive language model," 2021.
[27] M. Shoeybi, M. Patwary, R. Puri, P. LeGresley, J. Casper, và B. Catan-
zaro, "Megatron-lm: Training multi-billion parameter language models
using model parallelism," arXiv preprint arXiv:1909.08053, 2019.
[28] L. Gao, S. Biderman, S. Black, L. Golding, T. Hoppe, C. Foster,
J. Phang, H. He, A. Thite, N. Nabeshima et al., "The pile: An
800gb dataset of diverse text for language modeling," arXiv preprint
arXiv:2101.00027, 2020.
[29] D. Soboleva, F. Al-Khateeb, R. Myers, J. Steeves, J. Hestness, và
N. Dey, "Slimpajama: A 627b token cleaned and deduplicated version of
redpajama," 7 2023. [Online]. Available: https://www.cerebras.net/blog/
slimpajama-a-627b-token-cleaned-and-deduplicated-version-of-redpajama
[30] R. Li, L. B. Allal, Y. Zi, N. Muennighoff, D. Kocetkov, C. Mou,
M. Marone, C. Akiki, J. Li, J. Chim et al., "Starcoder: may the source
be with you!" arXiv preprint arXiv:2305.06161, 2023.
[31] L. Soldaini và K. Lo, "peS2o (Pretraining Efficiently on S2ORC)
Dataset," Allen Institute for AI, Tech. Rep., 2023, oDC-By, https:
//github.com/allenai/pes2o.
[32] Z. Azerbayev, H. Schoelkopf, K. Paster, M. D. Santos, S. McAleer,
A. Q. Jiang, J. Deng, S. Biderman, và S. Welleck, "Llemma: An open
language model for mathematics," arXiv preprint arXiv:2310.10631,
2023.
[33] J. W. Rae, A. Potapenko, S. M. Jayakumar, và T. P. Lillicrap, "Com-
pressive transformers for long-range sequence modelling," 2019.
[34] J. He, J. Zhai, T. Antunes, H. Wang, F. Luo, S. Shi, và Q. Li, "Faster-
moe: modeling and optimizing training of large-scale dynamic pre-
trained models," in Proceedings of the 27th ACM SIGPLAN Symposium
on Principles and Practice of Parallel Programming, 2022, pp. 120-134.
[35] Y. Elazar, A. Bhagia, I. Magnusson, A. Ravichander, D. Schwenk,
A. Suhr, P. Walsh, D. Groeneveld, L. Soldaini, S. Singh, H. Hajishirzi,
N. A. Smith, và J. Dodge, "What's in my big data?" 2023.
[36] L. Gao, J. Tow, B. Abbasi, S. Biderman, S. Black, A. DiPofi,
C. Foster, L. Golding, J. Hsu, A. Le Noac'h, H. Li, K. McDonell,
N. Muennighoff, C. Ociepa, J. Phang, L. Reynolds, H. Schoelkopf,
A. Skowron, L. Sutawika, E. Tang, A. Thite, B. Wang, K. Wang, và
A. Zou, "A framework for few-shot language model evaluation," 12
2023. [Online]. Available: https://zenodo.org/records/10256836
[37] R. Zellers, A. Holtzman, Y. Bisk, A. Farhadi, và Y. Choi, "Hellaswag:
Can a machine really finish your sentence?" 2019.
[38] Y. Bisk, R. Zellers, R. L. Bras, J. Gao, và Y. Choi, "Piqa: Reasoning
about physical commonsense in natural language," 2019.
[39] K. Sakaguchi, R. L. Bras, C. Bhagavatula, và Y. Choi, "Winogrande:
An adversarial winograd schema challenge at scale," 2019.
[40] D. Paperno, G. Kruszewski, A. Lazaridou, Q. N. Pham, R. Bernardi,
S. Pezzelle, M. Baroni, G. Boleda, và R. Fernández, "The lambada
dataset: Word prediction requiring a broad discourse context," 2016.
[41] P. Clark, I. Cowhey, O. Etzioni, T. Khot, A. Sabharwal, C. Schoenick,
và O. Tafjord, "Think you have solved question answering? try arc,
the ai2 reasoning challenge," 2018.
[42] T. Mihaylov, P. Clark, T. Khot, và A. Sabharwal, "Can a suit of armor
conduct electricity? a new dataset for open book question answering,"
2018.
[43] S. Biderman, H. Schoelkopf, Q. G. Anthony, H. Bradley, K. O'Brien,
E. Hallahan, M. A. Khan, S. Purohit, U. S. Prashanth, E. Raff et al.,
"Pythia: A suite for analyzing large language models across training and
scaling," in International Conference on Machine Learning. PMLR,
2023, pp. 2397-2430.
[44] R. Sinkhorn và P. Knopp, "Concerning nonnegative matrices and
doubly stochastic matrices," Pacific Journal of Mathematics, vol. 21,
no. 2, pp. 343-348, 1967.
9

--- TRANG 10 ---
PHỤ LỤC
A. Siêu tham số mô hình
Siêu tham số 1.5B 2.8B
Số lớp 30 36
Kích thước ẩn 1152 1472
Số chuyên gia 8 8
Độ dài chuỗi 2048 2048
Kích thước trạng thái 16 16
Chiều tích chập 4 4
Kích thước ẩn FFN 3072 3872
Hệ số mở rộng 2 2
BẢNG III
CÁC SIÊU THAM SỐ KIẾN TRÚC CHO CÁC MÔ HÌNH 340M/1.5B VÀ
630M/2.8B
B. Siêu tham số huấn luyện
Siêu tham số 340M/1.5B 630M/2.8B
Tốc độ học 0.0002 0.00015
Kích thước lô 2064384 token 2162688 token
Dropout 0.0 0.0
Lịch tốc độ học cosine cosine
Tốc độ học tối thiểu 0.00002 0.00002
Suy giảm trọng số 0.0 0.0
BẢNG IV
CÁC SIÊU THAM SỐ HUẤN LUYỆN CHO CÁC MÔ HÌNH 340M/1.5B VÀ 630M/2.8B
C. Nội bộ khối Mamba
Trong phụ lục này, chúng tôi cung cấp phân tích chi tiết và
chính xác về các phép tính cốt lõi tạo nên một khối Mamba.
Mamba bắt nguồn từ một dòng nghiên cứu về các mô hình
không gian trạng thái, đây là những mô hình hồi quy có khả
năng biểu đạt cao và gần đây đã được chứng minh là có thể
cạnh tranh với transformer trong mô hình hóa chuỗi quy mô
lớn. Tính hồi quy của các mô hình này cho phép chúng được
sử dụng hiệu quả cho việc sinh mà không cần bộ nhớ đệm
KV và khiến chúng mở rộng tuyến tính về FLOPs và bộ nhớ
theo độ dài chuỗi. Ý tưởng cốt lõi là sử dụng hồi quy [17]
hoặc quét chọn lọc [9] để ánh xạ hiệu quả phép hồi quy trung
tâm lên phần cứng GPU song song. Nền tảng của tất cả các
mô hình như vậy là các phương trình không gian trạng thái
sau (trong thời gian liên tục):
dh
dt=A h+B x (8)
y=C h (9)
định nghĩa một hệ thống động lực tuyến tính bất biến thời gian
cổ điển. Ở đây h biểu thị trạng thái của hệ thống tại một thời
điểm. A biểu thị ma trận điều khiển 'động lực tự nhiên' của h
theo thời gian. x biểu thị đầu vào 'điều khiển' cho hệ thống - tức
là đầu vào được cung cấp bởi bộ điều khiển hoặc người thực
nghiệm và B biểu thị ma trận động lực kiểm soát cách x tương
tác với hệ thống. Cuối cùng, các trạng thái được chuyển đổi
thành 'quan sát', ký hiệu y, thông qua ma trận quan sát ký hiệu C.Khối Mamba sử dụng hệ thống động lực này trên các token
làm phép tính cốt lõi được triển khai dưới dạng quét chọn
lọc hiệu quả về phần cứng. Sự đổi mới cụ thể của Mamba là
biến các ma trận A, B, và C thành hàm tuyến tính của đầu
vào x, tương tự như các ma trận Q, K, V của khối tự chú ý.
Ngoài ra, Mamba bọc thành phần SSM trong một phép chiếu
tuyến tính tới và từ luồng dư và một phép tích chập của đầu
vào, cũng như một đường chiếu cổng bổ sung điều khiển đầu
ra của SSM dựa trên phép chiếu của đầu vào vào khối.

Chúng tôi ký hiệu đầu vào của khối mamba là x, trạng thái
ẩn hồi quy h, độ dài chuỗi là l. Chúng tôi đặt chiều trạng thái
ẩn hồi quy bằng một hệ số của chiều đầu vào.

Khối mamba chứa ma trận A định nghĩa động lực cho trạng
thái hồi quy, B là phép chiếu cho các đầu vào, C là phép chiếu
cho các đầu ra y, ma trận D là độ lệch có thể học trên đầu ra,
một bước thời gian rời rạc hóa dt, và một vector cổng z. Khối
Mamba cũng thực hiện phép chiếu tuyến tính của đầu vào x
và z trước SSM với các ma trận trọng số Wx và Wz và một ma
trận chiếu đầu ra Wy.

Phép tính bên trong khối Mamba chạy như sau.
Đầu tiên, các phép chiếu x và z được tính toán. Phép chiếu
này xảy ra cho mỗi token trong chuỗi một cách độc lập.

x=Wxx (10)
z=Wzz (11)

Thứ hai, sau phép chiếu, khối Mamba thực hiện một phép
tích chập 1d (*) trên các embedding chuỗi đầu vào. Phép tích
chập này không thể được hợp nhất với phép chiếu Wx vì phép
chiếu này hoạt động ở mức embedding, và phép tích chập
hoạt động ở mức chuỗi token.

xt=Wfilter t*xt (12)

Các 'trọng số' phụ thuộc đầu vào B, C, và dt sau đó có thể
được tính toán, tương tự như các trọng số Query, Key, và Value
trong cơ chế chú ý.

B=WBx (13)
C=WCx (14)
dt=WDx (15)

Ma trận A được huấn luyện với một khởi tạo đặc biệt được
cho trong ma trận dưới đây. Lưu ý rằng các cập nhật được
huấn luyện thông qua tham số hóa ln(A), có lẽ để làm cho A
dương và cải thiện tính ổn định, và sau đó được tính toán là
A = exp(−ln(A)).

A=
1 2 3 ···
1 2 3 ···
...
(16)
10

--- TRANG 11 ---
Các trọng số sau đó được rời rạc hóa trước khi sử dụng trong
kernel SSM. Lưu ý rằng việc rời rạc hóa cho B không tuân
theo Phương trình 4 trong [9].

dt=softplus(dt+dtbias) (17)
dA= exp(−A dt) (18)
dB=B dt (19)

Một bước của ssm sau đó được thực hiện để có được trạng
thái hồi quy mới. Lưu ý rằng h+→h khi dt→0, như mong đợi

h+=dA h +dB x (20)

Từ trạng thái hồi quy mới, đầu ra C h+ có thể được tính
toán. Đầu ra này cũng được điều khiển bởi vector cổng đã học
z và đi qua một phép chiếu đầu ra cuối cùng trước khi được
cộng trở lại vào luồng dư.

y=C h++D x (21)
y=silu(z)y (22)
y=Wyy (23)
(24)

Đầu ra của khối SSM sau đó là trạng thái ẩn h+ và đầu ra y.

Một khối Mamba có thể hoạt động theo hai chế độ. Chế độ
đầu tiên là phương pháp hồi quy, tuân theo trực tiếp các bước
được mô tả ở đây. Cách tiếp cận này tuyến tính về cả chi phí
bộ nhớ và tính toán cho một bước duy nhất vì nó chỉ sử dụng
trạng thái hồi quy để dự đoán token tiếp theo. Cách thứ hai là
chạy SSM trên toàn bộ chuỗi cùng một lúc bằng cách sử dụng
thao tác và kernel 'quét chọn lọc' được giới thiệu bởi [9]. Để
tham khảo thêm về việc triển khai quét chọn lọc, xem [9].

D. Tính toán tham số và FLOPs cho Mamba-MoE
Hãy ký hiệu chiều embedding D, trạng thái bên trong
Mamba là I, chiều trạng thái hồi quy H, cấp dt là dt và chiều
tích chập C. Chúng tôi ký hiệu kích thước lô B và độ dài chuỗi L.

Số lượng tham số trong một khối Mamba sau đó có thể được
tính toán là,

3ID|{z}
Wx,Wz,Wy+2I(H|{z}
WA,WB+dt|{z}
Wdt+C
2|{z}
conv) + I|{z}
D+ 2 D|{z}
layernorm(25)

Số lượng tham số trong một khối MoE có thể được tính là

8D2E|{z}
experts+DE|{z}
router(26)

Trong đó E là số lượng chuyên gia trong lớp. Đối với một mạng
có L lớp, do đó có L
2 khối Mamba và L
2 khối MoE.

Để bắt đầu ước tính số lượng FLOPs liên quan đến một
khối Mamba duy nhất, chúng tôi đưa ra quan sát sau.Cho hai ma trận A trong RK×M và B trong RM×J,
thì tổng FLOPs liên quan đến tích ma trận AB xấp xỉ
2KMJ, trong đó hệ số 2 xuất phát từ thực tế là phép nhân ma
trận yêu cầu cả phép nhân và phép cộng. Trong các phép tính
sau, chúng tôi giả định rằng các phép nhân ma trận chiếm ưu
thế trong tổng số FLOP của mô hình và do đó bỏ qua các tính
phi tuyến, chuẩn hóa lớp, và các phép tính khác.

Đầu tiên, hãy xem xét thao tác chiếu liên quan đến các trọng
số Wx, Wz, và Wy. Tất cả đều có hình dạng I×D và do đó
tổng FLOPs cho những phép này là 6IDLB.

Cũng có phép tích chập có thể được xử lý như một phép nhân
ma trận I×C duy nhất yêu cầu 2ICLB FLOPs.

Bây giờ, chúng ta chuyển sang khối SSM. Chúng ta đầu tiên
tính toán các ma trận B và C phụ thuộc đầu vào yêu cầu một
phép nhân ma trận có hình dạng I×H mỗi phép do đó dẫn đến
4IH FLOPs. Ma trận A không được nhân với đầu vào nhưng
đi qua một phép biến đổi theo từng phần tử có chi phí IH FLOPs.
Phép chiếu dt đầu tiên đi qua một thao tác theo từng phần tử
có bậc I FLOPs.

Tiếp theo, việc rời rạc hóa. Ma trận A được nhân với vector
dt, tốn IH FLOPs. Ma trận B được nhân với đầu vào tốn 2IH
FLOPs. Bước không gian trạng thái tuyến tính SSM chính nó
chỉ là một phép nhân ma trận và phép cộng nên tốn 2IH FLOPs,
và sau đó phép chiếu đầu ra sử dụng ma trận C cũng tốn 2IH
FLOPs. Kết hợp tất cả lại, chúng ta thu được biểu thức sau,

BLI(11H|{z}
Wx,Wz,Wy,SSM+ 4dt|{z}
dt proj, rời rạc hóa+ 1|{z}
phi tuyến dt) +IH|{z}
A
(27)

Các khối MoE bao gồm E khối mlp chuẩn và một bộ định
tuyến. FLOPs cho mỗi khối mlp đơn giản là 16D2 vì có hai
ma trận trọng số có hình dạng 4D×D, và một phép nhân và
cộng cho mỗi phép nhân ma trận. Chi phí bộ định tuyến đơn
giản là 2DE. Kết hợp lại, chúng ta thu được DE(16D + 2)
FLOPs cho một khối MoE.

E. Đánh giá trong quá trình huấn luyện
Chúng tôi đánh giá BlackMamba trên một bộ tám tác vụ
đánh giá đa dạng trong thiết lập zero-shot. Chúng tôi sử dụng
công cụ đánh giá EleutherAI (phiên bản 0.3.0) [36]. Cụ thể,
chúng tôi đánh giá các mô hình của mình trên HellaSwag [37],
PIQA [38], WinoGrande [39], Lambada [40], ARC [41] (cả
phiên bản easy và challenge), và OpenBookQA [42]. Các đánh
giá được chạy trên các điểm kiểm tra mô hình được lấy mỗi
10.000 bước.

Chúng tôi quan sát rằng hầu hết các chỉ số đánh giá dường như
tăng một cách trơn tru nhưng có nhiễu trong suốt quá trình
huấn luyện, trước khi dường như đạt đến mức ổn định hướng
tới các giá trị cuối cùng của chúng. Điều này phần lớn phù
hợp với các phát hiện trước đó trong bộ mô hình Pythia [43],
các nhà nghiên cứu này tìm thấy những cải thiện tương đối
trơn tru qua quá trình huấn luyện trong nhiều chỉ số đánh giá
của họ. Điều này cung cấp một số bằng chứng rằng sự phát
triển khả năng trong các mô hình ngôn ngữ xảy ra một cách
trơn tru và có thể được theo dõi trong quá trình huấn luyện và
có lẽ được dự đoán trước. Tuy nhiên, hai chỉ số đánh giá,
WinoGrande và BoolQ, vi phạm xu hướng này vì những lý do
mà chúng tôi hiện tại không hiểu. Chúng tôi lưu ý rằng [43]
cũng không quan sát được xu hướng nhất quán nào trên
Winogrande. Giữa các mô hình BlackMamba 340M/1.5B và
630M/2.8B, chúng tôi quan sát lợi ích rõ ràng của quy mô tại
cùng một lần lặp và số lượng token trên hầu hết các đánh giá.
Ngoài ra, chúng tôi quan sát nhiễu đáng kể trong một số chỉ số
đánh giá có thể gợi ý rằng các khác biệt nhỏ trong đánh giá
giữa các LLM khác nhau có thể không đáng kể.

Hình 8. Độ chính xác đánh giá OpenBookQA theo thời gian

Hình 9. Độ chính xác đánh giá ARC-Easy theo thời gian

Hình 10. Độ chính xác đánh giá ARC-Challenge theo thời gian

Hình 11. Độ chính xác đánh giá WinoGrande theo thời gian

Hình 12. Độ chính xác đánh giá HellaSwag theo thời gian

Hình 13. Độ chính xác đánh giá PIQA theo thời gian

Hình 14. Độ chính xác đánh giá Lambada theo thời gian

F. Các sửa đổi định tuyến MoE Sinkhorn
Nhắc lại từ phương trình (5) trong văn bản chính rằng token
đầu ra y của một lớp MoE được cho bởi

y=∑
i∈top-kciEi(x) (28)

trong đó E1, E2, ..., EN biểu thị các chuyên gia MLP theo
các xác suất top-k pi.

Thông thường nhất, các xác suất pi(x) được thu được bằng
cách tác động một lớp tuyến tính có thể huấn luyện lên đầu
vào x trong Rd và sau đó áp dụng một hàm phi tuyến:
pi(x) = sigma(Wi·x), với Wi trong Rd. Một vấn đề quan trọng
khi huấn luyện các mô hình MoE là việc sử dụng chuyên gia
nên được cân bằng trên các token trong một lô, điều này được
yêu cầu cho hiệu quả tính toán. Các cách tiếp cận chuẩn để
đảm bảo sử dụng cân bằng bao gồm thêm một số hạng chính
quy hóa cân bằng vào hàm mất mát cũng như áp đặt các ràng
buộc cứng giới hạn số lượng token mà một chuyên gia nhất
định có thể nhận [15]. Thay vào đó, chúng tôi sử dụng hàm
kích hoạt Sinkhorn cho bộ định tuyến, trong bối cảnh lựa
chọn chuyên gia top-1, đã được chứng minh là giải quyết vấn
đề cân bằng mà không cần chính quy hóa bổ sung hoặc ràng
buộc về việc sử dụng chuyên gia [22].

Tính chất chính của hàm kích hoạt Sinkhorn là, ngoài việc
yêu cầu chuẩn hóa theo chỉ số chuyên gia i trong pi(x), người
ta còn áp đặt thêm chuẩn hóa dọc theo chiều mẫu (bao gồm
kích thước lô và độ dài chuỗi). Cụ thể hơn, chúng tôi yêu cầu
sigma thỏa mãn:

∑Ni=1sigma(Wi·xalpha) = 1 ,∑Salpha=1sigma(Wi·xalpha) =S/N (29)

trong đó alpha biểu thị chỉ số mẫu, và S là số lượng mẫu (kích
thước lô × độ dài chuỗi). Bây giờ, lưu ý rằng softmax, chỉ
thỏa mãn điều kiện đầu tiên, có thể được định nghĩa theo biến
phân bằng cách cực đại hóa:

softmax(L)≡argmaxpi{pi·L+S(pi)} (30)

trong đó Lialpha=Wi·xalpha là các logit, và S(pi) =
−∑ialphapiialpha log piialpha là entropy Shannon. Hàm kích hoạt
Sinkhorn có thể được định nghĩa thông qua cùng một công
thức biến phân ngoại trừ nó thỏa mãn thêm ràng buộc thứ hai
trong (29). Ký hiệu nghiệm của phép cực đại hóa này là

piialpha=eLialphad(0)id(1)alpha (31)

trong đó d(0)i trong RN và d(1)alpha trong RS, việc cực đại hóa vế
phải của (30) tuân theo (29) được thu được bằng cách giải

d(0)i=1∑alphaeLialphad(1)alpha, d(1)alpha=SN1∑ieLialphad(0)i(32)

Thật không may, các phương trình này không thể giải được
một cách tường minh và do đó, không giống như trường hợp
softmax, không có dạng phân tích cho hàm kích hoạt Sinkhorn.
Các phương trình này được giải xấp xỉ thông qua một vòng lặp
tối ưu hóa, được gọi là thuật toán Sinkhorn [44].5 Cải tiến
của chúng tôi nằm ở việc lựa chọn điều kiện ban đầu cho vòng
lặp tối ưu hóa này, bao gồm việc lấy d(0)i = 1 và d(1)alpha = S
N.


--- [Phan 3/3] ---

NP
ieLialpha. Điều này tương ứng với việc khởi tạo piialpha
là softmax được chuẩn hóa theo chỉ số mẫu alpha,
do đó ngay lập tức đảm bảo việc sử dụng cân bằng các chuyên gia. Chúng
tôi đã xác minh bằng thực nghiệm rằng việc chọn điều kiện ban đầu này dẫn
đến sự hội tụ nhanh hơn nhiều của vòng lặp Sinkhorn. Thêm
vào đó, một tái tỷ lệ nhiệt độ Lialpha→2Lialpha càng cải thiện
sự hội tụ hơn nữa. Nhìn chung, điều này dẫn đến việc thu hẹp số lượng
vòng lặp từ 10-20 xuống chỉ còn 1 trên nhiều kích cỡ mô hình khác nhau,
do đó rút ngắn thời gian lặp trong các thử nghiệm huấn luyện của chúng tôi.
5Chúng ta cần phải chọn thêm ci. Một lựa chọn tự nhiên là ci=pi, nhưng
với kích hoạt Sinkhorn, chúng tôi đã xác minh rằng hiệu quả hơn khi chọn
ci=f(Wi·x)với f là một hàm kích hoạt đơn giản như sigmoid. Chúng
tôi cho rằng điều này là do Sinkhorn trở nên phẳng hơn nhanh chóng hơn so với ví dụ sigmoid
hoặc softmax do chuẩn hóa theo cả hai chiều.
13
